--- Page 3 ---
श्री गुरु अमरेश्वर ग्रन्थमाला पुष्प- ९
काशी विश्वाराध्य पीठाचे विद्यानिधि
श्री वीरभद्र जगद्गुरू
लेखक डॉ. चंद्रशेखर शिवाचार्य वरिष्ठानुसंधाता, वेदान्त विभाग, संपूर्णानंद संस्कृत विश्वविद्यालय, वाराणसी.
अनुवाद श्रीमती आशा श्यामसुंदर वजनदार, दांडेली
श्रीगुरू अमरेश्वर प्रकाशन, अमरेश्वरमठ, गुळेबगुड्ड-५८७२०३०
१९८८

--- Page 4 ---
Kashi Vishwaradhya Peethache, Vidyanidhi SHRI VEERABHADRA JAGADGURU by Dr. Chandrashekhar Shivacharya Swamiji Research Associate, Department of Vedanta Sampurnanand Sanskrit university, VARANASI
Transleted by- Smt. Asha Shamsundar Vajandar Dandeli.
Published by-
SHREE GURU AMARESHWAF PARAKASHAN
Amareshwar Math, GULEDGUDD-587203.
Dist. Bijapur, Karnataka (India) 1988
Price Rs. 2-50
First Edition- 3000
Author
Printed by- Jayanti Papers & Printers 374, North Kasha, Solapur-41300

--- Page 5 ---
।। श्रीजगद्गुरूविश्वाराध्यो विजयते ।।
-
शुभाशीर्वचन
वीरशैव मतस्थापनाचार्य श्री विश्वाराध्य ज्ञानसिंहासनाधीश्वर
श्री जगद्गुरु विश्वेश्वर शिवाचार्य महास्वामी जंगमवाडीमठ
श्री क्षेत्र काशी, वाराणसी (U.P.) JANGAMAWADI MATH VARANASI (U. P.)
श्री महासन्निधानकडून
आमचे पूज्य गुरु लि. श्री १००८ जगद्गुरु वीरभद्र शिवाचार्य महास्वामींच्या जीवनाचे अल्पचरित्र प्रकाशित करणे खुपच स्तुत्य आहे. पूज्यांचे जीवन मानवकुळाला मार्गदर्शनीय आहे. शत्रुसुद्धा खुश होतील असे त्यांचे पवित्र चरित्र आहे.
गुळेदगुड्डु अमरेश्वर मठाचे डॉ. ष. ब्र. चंद्रशेखर शिवाचार्यांनी पूज्यांच्या चरित्रावर खूप संशोधन केले

--- Page 6 ---

आहे. सध्या साधारण परिचयाच्या दृष्टीने हे अल्प चरित्र लिहिले गेले आहे. काशी हिन्दू विश्वविद्या-लयाच्या 'भारतीय विद्या धर्म-विज्ञान संकाय' यात विश्वनाथ गुरूकुलचे वेदान्त विभागाध्यक्ष स्वामी शिवानंदानी 'वीरशैव धर्म-दर्शन के लिए श्री वीरभद्र-शिवाचार्यजी का योगदान' या विषयावर Ph. D. प्रबंध लिहिण्यास सुरूवात केली आहे या कार्यात डॉ. चंद्रशेखर शिवाचार्य त्यांना सर्वरीत्या मार्गदर्शन करीत आहेत. हे कार्य पूर्ण होताच हा प्रबंध वेग-वेगळ्या भाषांतून प्रकट केला जाईल,
पूज्यांचे पवित्र चरित्र सर्वप्रथम लोकापर्यंत पुरविण्याच्या कामांत पुढे सरलेल्या डॉ. चन्द्रशेखर शिवाचार्य यांना श्री जगद्गुरु पंचाचार्याच्या अनंत शुभकामना असोत.
तसेच हे पुस्तक मुद्रित करण्यासाठी दानी श्री. चनमल्लप्पा शि. शेट्टी व निलगंगव्वाबाई च. शेट्टी या दंपतीस काशी विश्वनाथ व विश्वारांध्याचा शुभाशीर्वाद असोत.
जंगमवाडीमठ, वाराणसी,
७-८-८८
इत्याशिषः

--- Page 7 ---
अंतरंग दर्शन
पू. श्री. ष. ब्र. डॉ. चंद्रशेखर शिवाचार्य यांनी मूळ कन्नड भाषेत लिहिलेल्या 'श्री वीरभद्र जगद्गुरू ' या चरित्र ग्रंथाच्या मराठी अनुवाद ग्रंथास मला प्रस्ता-वना लिहिण्याचा सुयोग आला हे मी माझे भाग्य समजतो.
वीरशैवांच्या पीठाधिपतींची परंपरा अतिप्राचीन असून त्यापैकी कितीतरी व्यक्ती कर्तृत्ववान विद्वान तपस्वी होऊन गेल्या परंतु वीरशैवांच्या गुरु परंपरे-तील समान नावांच्या विशिष्ट पुनरावृत्तीमुळे असेल कदाचित किंवा आमच्या अक्षम्य औदासीन्यामुळे असेल, आतापर्यंत पंचाचार्य पीठावर विराजमान झालेल्या जगद्‌गुरूंपैकी काहींचे समग्र चरित्र उपलब्ध असलेले दिसत नाही. शिष्य वर्गाला आपल्या गुरूंच्या कर्तृ-त्वाचा परिचय होण्यासाठी, आपल्या दिव्य परंपरेची खरी ओळख होण्यासाठी अशा चरित्र ग्रंथांची नितांत आवश्यकता असते. त्यामुळे लोकांच्या समोर आपल्या परमपूज्य गुरूवर्याचा नित्य आदर्श उभा राहाणार असतो. अशा प्रकारच्या चरित्र ग्रंथांची उणीव निदान

--- Page 8 ---

मराठी भाषेत तरी प्रकर्षाने जाणवत होती. ती आता या लहानसाच परंतु अत्यंत मौलिक चरित्र ग्रंथाने अंशतः दूर झाली आहे याचे समाधान वाटते.
या चरित्र ग्रंथाचा एक विशेष हा की चरित्र नायकाच्या निमित्ताने लेखकाने काशी नगरी, तेथील जंगमवाडीमठ, त्या पीठावरील आतापर्यंत होऊन गेलेल्या जगद्गुरू परंपरेची सूची, त्या पीठाचा प्राचीन इतिहास इत्यादी महत्त्वाची माहितीही पुरविली आहे. या पूर्वी प्रसिद्ध झालेल्या 'वीरशैवरत्न' आणि 'जंगमवाडीमठ की प्राचीनता' या ग्रंथातही बरीच माहिती उपलब्ध असली तरी काही नवी माहितीही या ग्रंथात आलेली आहे. अर्थात येथे मुख्य विषय चरित्र नायका विषयी लिहिण्याचा असल्यामुळे त्यांच्या जीवन कार्याचा योग्य रीतीने परिचय व्हावा या उद्देशानेच काशीच्या ज्ञानसिंहासनपीठाची प्राचीन पार्श्वभूमी वर्णन करून सांगितली आहे. त्यामुळे चरित्र नायकाच्या कर्तृत्वाचे यथायोग्य दर्शन घडते. त्यांची ज्ञानपिपासा, संशोधनवृत्ती, वक्तृत्व, जनप्रियता, ग्रंथप्रेम, लोक जागृतीचा ध्यास, लोकोपयोगी कार्य

--- Page 9 ---

अशा गुणांची ओळख लेखकाने प्रभावीपणे करून दिली आहे. उपर्युक्त वैशिष्ट्यामुळे या छोट्या चरित्र ग्रंथाला संदर्भग्रंथ म्हणूनही महत्त्व प्राप्त होईल. मराठी वीरशैव साहित्यात या चरित्र ग्रंथामुळे मोलाची भर पडली आहे हे निःसंशय.
या ग्रंथाचा दुसरा विशेष हा की 'श्री वीरभद्र जगद्गुरू' हे जसे काशी ज्ञानसिंहासनपीठाच्या जगद्गुरू परंपरेतील एक अलौकिक व्यक्तिमत्त्व होय. तसेच श्रेष्ठ व्यक्तिमत्व लाभलेले या ग्रंथाचे लेखक श्री ष. ब्र. डॉ. चंद्रशेखर शिवाचार्य हेही आहेत. त्यांना प्राप्त झालेले सन्मान आणि वहुमान हेच सिद्ध करतात. चरित्र नायक आणि चरित्रकार दोघेही असामान्य योग्यतेचे त्यामुळे येथे 'समसमा संयोग' किंवा 'दुग्ध शर्करा योग' झाल्याचे हृदयंगम व मधुर दृश्य दिसते आणि मन आल्हादित होते. डॉ. चंद्रशेखर शिवाचार्या-सारख्या विद्वान गुरूंची समाजाला सद्यःस्थितीत निक-डीची गरज आहे. सर्वच क्षेत्रांतील निष्ठा हरवलेल्या या काळात समाज जीवनाचे भरकटलेले तारू योग्य दिशेने मार्ग आक्रमीत राहील हे पाहाणे इतर समाजधुरीणांप्रमाणे धर्मगुरूंचेहीं स्वीकृत कार्य असते. ते कार्य अत्यंत जिद्दीने आणि समाजहिताच्या कळव-

--- Page 10 ---

ळ्याने श्री. ष. ब्र. डॉ. चंद्रशेखर शिवाचार्य पार पाडीत आहेत हे पाहून माझ्या सारख्याचे अंतःकरण साभिमान आनंदाने भरून येते. कोणात्याही स्तुती आणि आद्-रास प्राप्त व्हावे असेच हे कार्य आहे. अशी उपयुक्त साहित्य निर्मिती लेखकांच्या हातून अधिकाधिक होत राहो ही शिवचरणी प्रार्थना.
'शिवरत्न'
१०-२-३६, एस. बी. कॉलेजरोड,
गुलबर्गा - ५८५१०३
प्रा. चंद्रशेखर कपाळे
अध्यक्ष
वीरशैव साहित्य
संशोधन मंडळ,
सोलापूर.

--- Page 11 ---
अनुवादकाचे मनोगत काशी विश्वाराध्य पीठाचे विद्यानिधि श्री विरभद्र जगद्गुरू
ह्या छोट्याशा कन्नड चरित्र ग्रंथाचा मराठीतून अनुवाद करण्यासाठी श्री. एस. जी. हिरेमठ, दांडेली यांची विनंती मान्य करून अनुवादाचे कार्य हाती घेऊन पूर्ण करीत असता या चरित्र नायकाची विद्वत्ता, व्यक्तित्व आणि साधनापाहून खूप प्रभावित झाले. श्री वीरभद्र जगद्गुरू हे केवळ घन विद्वान, धार्मिक, गुरुपुंगवच नसून बहुमुखी प्रतिभेची महान् चेतनशक्ती होते. एक बृहत् संस्थेस पुढे आणण्याची साधना त्यांनी एकट्याने स्वतः पूर्ण केल्याने ते खरोखरच दैवी. पुरुष होते असे मानता येईल. श्री जगद्‌गुरूंनी अल्पावधीत काशीपीठात शिक्ष-णाचा आमूलाग्र कायापालट करून पुढे विद्याध्ययनास येणाऱ्या विद्यार्थ्यांना सोन्याची खाण खणून ठेवली आहे. आदर्श मनुकुलाच्या मार्गदर्शकांचे चरित्र ज्ञान-पिपासूंना, धार्मिक व आध्यात्मिक जिज्ञासूंना वरचेवर प्राप्त होऊन ज्ञानदीप नेहमी तेवत राहो, अशीं हार्दिक इच्छा. परंतु अशा कितीतरी महान् विभूतींची चरित्रे काळाच्या गर्भात लपून राहूनही गेली असतील !
डॉ. चंद्रशेखर शिवाचार्यांनी आपल्या सत् संक-ल्पावे कूलंकषरीत्या सर्वांच्या मनास पटण्यासारखे,

--- Page 12 ---

छोटेखानी आटोपशीर हृदयंगम होण्यासारखे, आजवर विस्मृतीच्या पडद्याआड जात असलेल्या श्री ज. वीरभद्र शिवाचार्यांच्या निज जीवनाचा तपशील या छोट्याशा ग्रंथात आमूलाग्र रीतीने चित्रित् केला आहे. अशा ज्ञानदासोही डॉ. चंद्रशेखर शिवाचार्यांचे हे गुणा-त्मक सत्कार्य खरोखरच श्लाघनीय आहे. या ग्रंथामुळे मराठी भाषिकांना अपूर्व लाभ होईल. श्रींचे चरित्र भारतातील बहुतेक सर्व भाषांतून पुढे प्रकाशित कर-ण्याचा "काशी वीरशैव विद्वत् संघाचा " महान उद्देश ध्रुव ताऱ्या समान प्रज्वलितपणे चमकत राहो ही प्रार्थना.
श्रीमती आशा श्यामसुंदर वजनदार २६१ अ- टाऊनशिप,
दांडेली ५८१३२५

--- Page 13 ---
लेखकाचे हृद्गत
ग्रंथ 'सत्संग मूळ कन्नड भाषेत लिहिलेला हा प्रकाशन, कुडतिनी' या संस्थेचे अध्यक्ष पी. पंपावती यांनी मुद्रित करून दि. ९-६-१९८८ या दिवशी गुळेदगुड्ड गावी झालेल्या श्री शिवयोगिशिवाचार्य द्वादश शतमानोत्सव प्रसंगी डॉ. ज. च. नी. यांच्या अमृत हस्ते प्रकाशित केला.
पूज्य वीरभद्र जगद्गुरूंचे पावन चरित्र महा-राष्ट्रातील सर्वसामान्य जनतेलाही ज्ञात व्हावे हा आमचा उद्देश होता. या ग्रंथाचा मराठीत अनुवाद करून आमचा उद्देश पूर्ण करण्याच्या कामी दांडेलींच्या श्रीमती आशा श्यामसुंदर वजनदार यांनी बहुमोल साहाय्य केले. तसेच दांडेलीचे श्री. एस. जी. हिरेमठ, आर. एस. पुराणमठ आणि श्री. व्ही. आर धोपे -श्वर यांचे सहकार्यही उल्लेखनीय आहे
मराठी अनुवादाच्या हस्तलिखितात प्रा वि. प्र थोंटे यांनी योग्य त्या सुधारणा केल्या, प्राशे दे पसारकर यांनी मुद्रिते तपासली तर प्रा. चंद्रशेखर कपाळे यांनीं ग्रंथाला अनुरूप प्रस्तावना लिहून दिली. मराठी ग्रंथाच्या एक हजार प्रतींचा मुद्रण खर्च सोला-

--- Page 14 ---

पूरचे गुरुभक्त शिरोमणी श्री. चनमल्लप्पा शिवयोगी-अप्पा शेट्टी आणि त्यांच्या धर्मपत्नी सौ. नीलगंगव्वा या दंपतीने, श्री. चनमल्लप्पांच्या षष्ठयब्दपूर्ती समारं-भाच्या स्मरणार्थ दान करून ते पुण्यवंत झाले आहेत. तसेच जयंती प्रिंटिंग प्रेसचे मालक श्री. बाबुराव मैदर्गीकर यांनी अगदी कमी वेळेत हा ग्रंथ सुबक व सुंदर रीतीने मुद्रित करून दिला. ह्या सर्वांना चरित्र नायक श्री. वीरभद्र जगद्गुरूंचा महन्-मंगल कृपाप्रसाद निरंतर लाभत राहो.
सोलापुरात दि. ७-८-१९८८ रोजी श्री शिवा-नुभव मंगल भवनात होत असलेल्या 'सिद्धांत शिखा मणी परिसंवाद प्रसंगी आणि शिवयोगिशिवाचार्य द्वादश शतमानोत्सवाचे सान्निध्य स्वीकारलेले श्रीमद् रंभापुरी वीर सिंहासनाधीश्वर श्री १००८ जगद्गुरू प्रसन्न रेणुक वीर रुद्रमुनिदेव शिवाचार्य महास्वामी-जींच्या पवित्र अमृतहस्ताने या ग्रंथाचे विधिवत् प्रकाशन झाले.
पूज्य श्रींच्या चरणी दृढभक्तियुक्त अंतःकरणाने अनंत प्रणाम.
पडाव, सोलापूर.
दि. ७-८-१९८८
डॉ. चंद्रशेखर शिवाचार्य

--- Page 15 ---
चरित्र नायक
श्री वीरभद्र जगद्‌गुरू
जंगमवाडीमठ, वाराणसी.

--- Page 16 ---
दानी दंपती
श्री. चनमलअप्पा शिवयोगीअप्पा शेट्टी
सौ. निलगंगव्वाबाई चनमलप्पा शेट्टी

--- Page 17 ---
दानी दंपतीचा परिचय
आपल्या वाट्याला जे कर्म आले आहे ते प्रामाणिक पणे करीत सामान्य लोकांची सेवा करणारे जे लोक असतात त्यांना कर्मयोगी म्हटले जाते. श्री. चन्नमल्लप्पा शिवयोगीअप्पा शेट्टी हे सोलापूरच्या परिसरातील एक आदर्श कर्मयोगीच आहेत असे म्हणावे लागेल. भारतातील सुप्रसिद्ध अशा ठाकूर सावदेकर अॅन्ड कं. लि; पुणे या विडी कारखान्याच्या उद्योग समूहात सामान्य कामगारापासून ते मॅनेजर पदापर्यंत त्यांनी जे काम केले आहे तो त्यांच्या कर्तृत्वाचा पुरावा आहे.
बडदाळ गावचे, घरी जव्हेरीचा व्यवसाय फारसा चालला नसल्याने नोकरीच्या शोधात ते सोलापूरला आले. त्यावेळी वय अवघे १८ वर्षाचे. सोलापुरातील ठाकूर सावदेकर कंपनीच्या विडी उद्योगात कारकून म्हणून ते कामाला लागले. त्यावेळी पगार अवघा ४१ रुपये ४ आणे. पण त्यातच समाधान मानून त्यांनी आपले काम चोखपणे बजावले. शिक्षण फारसे नव्हते. पण कामात चोखपणा, तडफ आणि प्रामाणिकपणा त्यामुळे मालकांची मर्जी बसली. श्री शेट्टी यांच्यावर ते एकेक जबाबदारी सोपवू लागले. पण प्रत्येक जबाबदारीचे काम त्यांनी यशस्वीपणे केले म्हणून

--- Page 18 ---

मालकांनी सोलापूरातील सर्व शाखांचा व्यवस्थापक म्हणून त्यांची नेमणूक केली आणि गेली अनेक वर्षे त्यांनी आपल्या कष्टाळ व मनमिळाऊ स्वभावाने कंपनीची सेवा केली, व्यापार वाढविला. मालकांचा विश्वास संपादन केला. एखाद्या खाजगी व्यवसायात सतत ४० वर्ष निष्ठेने सेवा करणे ही साधी गोष्ट नव्हे. कामगारांच्या कल्याणासाठी ज्या ज्या योजना आहेत त्या त्या त्यांनी राबविल्या. हे करताना प्रसंगी माल-कांचा रोष पत्करावा लागला तरी त्यांनी तो पत्करून कामगारांचे हित पाहिले. पण मालकांना श्री. शेट्टी यांचा एवढा विश्वास की ते सांगतात ते हिताचेच म्हणून त्यांनी सर्व गोष्टी मान्य केल्या. व्यवस्थापनाचे कौशल्य भल्या भल्या शिकलेल्या अधिकाऱ्यांनाही जमत नाही.
श्री. ठाकूर सावदेकर कंपनीने अनेक संस्थांना देणग्या दिल्या. या देणग्या देताना त्या संस्थेमुळे आपल्या कामगारांचाही फायदा झाला पाहिजे हे त्यांनी पाहिले, ही त्यांच्या कामगार हिताची जाणीव होय.
श्री. शेट्टी यांनी कामगारांना श्रमाचे, प्रामाणि-कपणाचे धडे दिले. कामगार स्त्री-पुरुषांच्या सुख-दुःखाशी समरस झाले. त्यांच्या मुलाबाळांच्या शिक्ष-

--- Page 19 ---

णाची काळजी घेतली म्हणून कामगार त्यांच्यावर पितृवत् प्रेम करतात.
श्री. शेट्टी यांच्या जीवनात अनेक आपत्ती आल्या पण मालक श्री. ठाकूर सावदेकर यांनी त्यांना प्रत्येक वेळी मदत केली, आधार दिला, त्यांच्या कामाचे कौतुक केले म्हणून श्री. शेट्टी यांच्या मनात आपल्या मालका-बद्दल कमालीचा आदर आहे.
व्यवसायातून त्यांनी आपल्या या नोकरी आपल्या संसाराकडेही लक्ष दिले. सार्वजनिक कार्यात रममाण होणारी माणसे बहुधा आपल्या संसाराकडे दुर्लक्ष करतात. पण श्री. शेट्टीनी हा समन्वय साधला. त्यांनी मुलाबाळांच्या शिक्षणाकडे लक्ष दिले. त्यांची दोन मुले कर्तबगार आहेत. एक चि. गणेश ओल. आय. सी. एजंट आहे. दुसरा चि. बसवराज कापड व्यवसाय सांभाळतो आणि तीन मुली आहेत. त्यांच्या पत्नी सौ. निलगंगव्वाबाई यांनीही पतीच्या कार्यात नेहमीच साथ दिली. कामगार स्त्री- पुरुषांच्या सुखदुःखांत त्या सहभागी झाल्या.
नुकताच त्यांचा षष्ठयब्दिपूर्ती समारंभ साजरा झाला. तेव्हा सोलापुरातील खासदार आमदार, महा-

--- Page 20 ---

पौर, विविध राजकीय पक्षाचे नेते अशी प्रतिष्ठित मंडळी जातीने उपस्थित राहिली अमरेश्वर मठाचे मठाधीश प.पू. प.ब्र. डॉ. चंद्रशेखर शिवाचार्य यांच्या हस्ते व सोलापूरातील कर्तबगार नेते श्री. वि. गु. शिवदारे यांच्या अध्यक्षतेखाली त्यांचा झालेला हृद्य सत्कार म्हणजे श्री. शेट्टी यांनी केलेल्या कार्यांची समाजाने दिलेली पावती होय. यावेळी त्यांनी सोलापुरातील नव्याने निघालेल्या वीरशैव साहित्य संशोधनमंडळ या संस्थेला एक हजाराची देणगी दिली. या देणगीच्या व्याजातून सोलापूर शहरात एस. एस. सी. ला सर्व-प्रथम येणाऱ्या विद्यार्थ्याला गुणवत्ता पारितोषिक दिले जाणार आहे. श्री. शेट्टी यांच्या दानशूरतेचा हा एक पुरावा वीरशैव समाजाचे ते एक भूषण आहेत. त्यांनी "श्री वीरभद्र जगद्गुरू" या पुस्तकाच्या १००० प्रती छापून देण्यासाठी जे सहकार्य केले ते स्तुत्य आणि अनुकरणीय आहे. श्री सिद्धरामेश्वर महाराजांच्या कृपाक्षेत्रात हह्या दंपतीस दीर्घायुरारोग्य लाभो हीच ईश्वरचरणी प्रार्थना.
कार्यवाह
गुळेदगुड्डु
दिनांक ७-८-१९८८
श्रीगुरु अमरेश्वर प्रकाशन, अमरेश्वरमठ,

--- Page 21 ---
काशी विश्वाराध्य पीठाचे विद्यानिधि
श्री वीरभद्र जगद्गुरू

--- Page 22 ---
।। श्री जगद्गुरू पंचाचार्याः प्रसीदंतु ।।
काशीचा प्राचीन इतिहास
काशी हे तीन हजार वर्षाहून अति प्राचीन पवित्र क्षेत्र आहे असा इतिहासतज्ञांचा अभिप्राय आहे. अशा प्रकारच्या इतिहासाने आजवर चालत आलेले इतके पुरातन शह जगात कोठेही शोधून मिळणार नाही. खूप प्राचीन काळात 'दिवोदास' नांवाचा राजा या काशीचा सिंहासनाधिपती असल्याचे महाभारतांतील अनुशासन पर्वा (३०-१९) वरून दिसून येते, हा बहु-श्रेष्ठ आयुर्वेद शास्त्रज्ञ होता. याला द्वितीय 'धन्वंतरी' म्हणत होते. काशीची अधिष्टातृ देवता श्री विश्वना-थावर दिवोदास राजाची अनन्य निष्ठा होती. काशी राजाची परंपरा आजपर्यंत अक्षय चालत आली आहे.
काशीचे महत्त्व
वेद, उपनिषद् आणि पुराणात काशी शहराचा महिमा खूप णिला आहे. स्कंद पुराणाच्या 'काशी खंडात' व्यास महर्षीनी १५००० ( पंधरा हजार ) श्लोकांतून काशीचा महिमा र्वाणला आहे. याशिवाय

--- Page 23 ---
२
मत्स्य, कुर्म, लिंग, पद्म, अग्नि आणि नारदीय पुराणात देखील प्रसंगानुसार काशीचा महिमा उल्लेखनीय आहे. इतके वर्णन जगातील कोणत्याही शहराबद्दल मिळणार नाही. स्वामी विवेकानंदाची शिष्या निवेदिताच्या 'रोमन कॅथोलिक' संस्कारांनुसार अनुयायांना 'पोपपुरी' चे (व्हॅटिकन सिटी) जेवढे महत्त्व आहे त्याहून हजार पटीने हिंदूंच्या या काशी शहरास, महत्त्व आले आहे असे 'फूट फाल्स ऑफ इंडियन हिस्टरी' या पुस्तकात सांगितले आहे.
'काश्यते प्रकाश्यते इति काशी' अर्थात् मुक्ति-मार्गाच्या प्रकाशावरून त्याला 'काशी' असे अन्वर्थक नाव प्राप्त झाले आहे. त्यामुळे काशीला येण्यास अशक्य भाविक भक्तांनी आपल्याच गावी राहून अनन्य भक्तीने काशी, काशी, काशी असे तीनदा ह्या क्षेत्राचे मनात ध्यान केल्याने काशीयात्रेचे फल प्राप्त होते असा विश्वास प्रचारात आहे.
काशी शहरास 'वाराणसी' 'अविमुक्तक्षेत्र 'आनंदकानन' आणि 'महास्मशान' अशी पर्यायी नावे आहेत. 'वरुणा' आणि 'असि' या नद्यांच्या मध्यावर असल्याने 'वाराणसी' असे शिवशक्ती यांनी या क्षेत्राचा कधीही त्याग न केल्याने 'अविमुक्त क्षेत्र'

--- Page 24 ---
३
आणि 'काश्यां मरणान्मुक्तिः' अशा उक्तीप्रमाणे येथे मेलेल्यांना पुनर्जन्म नसल्याने आणि येथील स्मशानात तारक मंत्रोपदेशक असलेले शिव नेहमी राहात असल्याने याला 'महास्मशान' असेही म्हणतात.
भारतातील सर्व प्रदेशांतील, सर्व भाषांतील, सर्व धर्माच्या लोकांनी स्थायी रूपाने अनादिकालापासून येथे निवास केला आहे. समस्त भारत एकाच गावात पहावयाचा असल्यास काशीस आल्यास पुरे. त्यामुळे विदेशी यात्री भारतात आल्यास प्रथम काशी क्षेत्रास भेट देतात.
अयोध्या, मथुरा माया काशी कांची अवंतिका । पुरी द्वारावती चैव सप्तैता मोक्षदायिकाः ।।
(गरुड पुराण प्रेत खंड २४-५)
गरुड पुराणातील प्रेतखंडातील श्लोकात अयोध्या, मथुरा, हरद्वार, काशी, कांची, उज्जयिनी, द्वारका या सात शहरांना मोक्षदायी म्हटले आहे. या सर्वात काशी जास्त महत्त्वाची आहे.
विद्या केंद्र काशी
काशी फक्त धार्मिक शहर नसून, प्राचीन विद्या-केंद्र पण आहे. म्हणूनच 'विद्यायाः सदनं काशी' अशी

--- Page 25 ---
४
उक्ती प्रसिद्ध आहे. अठरा पुराणे आणि भारतादी ग्रंथ लिहिलेली महानव्यक्ती व्यास महर्षी इथेच राहात. यांचे राहते ठिकाण आजपर्यंत 'व्यासकाशी' नावाने प्रख्यात आहे. संस्कृत आणि भारतीय दर्शनशास्त्राच्या अध्यायनास अनादीकालापासून काशी मुख्य केंद्र झाले आहे. अजूनही 'संपूर्णानंद संस्कृत विश्वविद्यालय' 'काशी हिन्दू विश्व विद्यालय' आणि 'काशी विद्यापीठ, अशी तीन विश्व-विद्यालये आहेत. यातील संस्कृत विद्यालयच अति प्राचीन आहे. ब्रिटीश शासक लॉर्ड कॉर्नवालिसच्या काळात गव्हर्नमेंट संस्कृत कॉलेज म्हणून स्थापिलेली ही संस्था. डॉ. संपूर्णानंदाच्या प्रयत्नाने विश्वविद्यालयात पर्यवसान झाले. भारतातील सर्व धर्म दर्शनांचे अध्ययन येथे सुचारु रूपाने संस्कृत माध्यमातून शिकविले जाते.
सर्वदर्शनांचा संगम - काशी
काशी क्षेत्रात वीरशैव, दशनामी, गोरखपंथी, शंकर, रामानुज, निबार्क, मध्व, गौडीय, रामानंदी कबीरपंथी, गरीब दासी, दादुपंथी, पीसापंथी, स्वामी नारायण, निर्मल, उदासीन, सखीसंप्रदाय, आर्यसमाज, अवधूत, हरिहर संप्रदाय, आर्य, शीख, जैन, बौद्ध अशा विभिन्न धर्म आणि संप्रदायांचे, एकूण ३०० मठ १५५० मंदिरे अजूनही विद्यमान आहेत. त्यामुळे

--- Page 26 ---
५
काशी हे सर्वधर्माचे संगमक्षेत्र म्हटल्यास अतिशयोक्ती होणार नाही. येथील शिरगणतीनुसार २५० लोकांना एक संन्यासी याप्रमाणे महात्म्यांनी स्थायी रूपात येथें वास्तव्य केले आहे. हे लोक बहुतांशी शिवोपासक आहेत.
काशीचा जंगमवाडी मठ
आज काशीत अस्तित्वात असलेल्या सर्व मठांत श्री जगद्गुरू विश्वाराध्य ज्ञानसिंहासनाचा जंगमवाडी मठ अति प्राचीन असून वीरशैव महामत संस्थापक पंचाचार्यांतील एक श्री १००८ जगद्गुरु विश्वाराध्य भगवत्पादांनी हे ज्ञानपीठ स्थापन केले आहे. यांनी ११०० वर्षांपर्यंत अनंत लीला आचरून उत्तर भार-तात वीरशैव तत्त्वाचा उपदेश केला. श्री मल्लिका-र्जुन नांवाच्या शिष्यांस ज्ञानपीठाधिकार देऊन आपण पुन्हा विश्वनाथ ज्योतिर्लिंगात लीन झाले.
या पीठाच्या मूलाचार्यानंतर अधिकारास आलेले श्री १००८ जगद्गुरू मल्लिकार्जुन शिवाचार्य महा-स्वामी इ. स. पूर्वी २०४० मध्ये पीठाधिकारी झाल्या-बद्दल या पीठाची जगद्गुरु वारस यादीवरून कळून येते. यांनी आपल्या शिवयोग सामर्थ्याने ३११ वर्षा-पर्यंत पीठाध्यक्ष स्थान घेऊन शेवटी सजीव समाधी

--- Page 27 ---
६
घेतली. जंगमवाडी मठांत अजूनही या कर्तृ समाधी पीठाची पूजा केली जाते.
श्री जगद्‌गुरू मल्लिकार्जुन शिवाचार्य भगवत्पाद अत्यंत महिमाशाली असल्याने या पीठास पुढे उत्तरा. धिकारी वनलेल्या महास्वामींना यांचेच नांव ठेवण्याची पद्धत वाढत गेली. त्यामुळे त्यांच्यापासून या पीठावर आलेले (७७ जण ) महास्वामी श्री जगद्‌गुरु मल्लिकार्जुन शिवाचार्यच म्हणून या पीठाची परंपरा-गत वंशावळी लिहिली गेली.
जंगमवाडी मठाचा ऐतिहासिक दाखला
श्री काशी जंगमवाडी मठ केवळ पौराणिक दाखल्याने भरला नसून अति महत्त्वपूर्ण ऐतिहासिक शिलालेखांनी युक्त आहे. या पीठातील अनेक दान-पत्रांत काशीचा राजा श्री जयनंददेवाने दिलेले दान-पत्र अति प्राचीन आहे.
या पीठ परंपरेतील एकावन्नावे पीठाधिपती श्री जगद्गुरु मल्लिकार्जुन शिवाचार्य स्वामी (मल्लिका-र्जुन शिवाचार्य जंगम) इ. स. ५५३ ते ६७४ पर्यंत म्हणजे १२१ वर्षे पीठाध्यक्ष होते. यांच्याच काळात काशीचा श्री जयनंददेवानी विक्रम संवत ६३१ (इ.

--- Page 28 ---
७
स. ५७४) च्या प्रबोधिनी एकादशी (कार्तिक शुद्ध एकादशी) दिवशी शिवानुग्रह प्राप्तीसाठी कर्दमेश्वर देवळापासून गंगानदीच्या किनाऱ्यापर्यंतची विशाल गोचर भूमी श्री जगद्गुरू मल्लिकार्जुन स्वामींना दान केलेला शिलालेख लिहून दिला आहे. १४१४ वर्षे प्राचीन असलेले हे दानपत्र अजूनही मठात सुरक्षित आहे.
काशीराजाने दिलेल्या या जागेवर इ. स. १९१९ मध्ये 'काशी हिंदू विश्वविद्यालय' स्थापन झाले. या विश्वविद्यालयाच्या मागच्या भागात प्राचीन असे जंगमपूर नांवाचे छोटेसे खेडे अजूनही आहे. या विश्व-विद्यालयाच्या परिसरात या पीठावरील पूर्वीच्या जगद्गुरूंच्या एकदोन समाध्या पण आहेत. त्या अजूनही 'जंगमबाबा समाधी' या नावाने पूजिल्या जातात. श्री जयनंददेवाच्या पूर्वोक्त शिलालेखावरून श्री काशी जंगमवाडी मठ इ. स. सहाव्या शतकाहून अति प्राचीन आहे असे ऐतिहासिक दाखल्याने सिद्ध होते.
त्याचप्रमाणे इ. स. १५३० ते १६६८ पर्यंत हुमायून अकबर, जहाँगीर, शहाजहान, औरंगजेब आणि महम्मदषा बादशहांची १७ फर्माने (दानपत्र) मठात सुरक्षित आहेत. या दानपत्रांतील एकूण भूमी १४४० एकर होते. त्यातील ४५० एकर भूमी काशीत

--- Page 29 ---
८
आणि उरलेली भूमी चुनार (मिर्नापूर जिल्हा ) अलाहाबाद आणि गया क्षेत्रात असल्याचे समजते.
त्या काळात चुनार, काशी, अलाहाबाद आणि गयेत जंगम (शिवयोगी ) मोठ्या प्रमाणात राहात असत. ते त्यागी तपस्वी होते. हे सगळे श्री जंगमवाडी मठाच्या जगद्गुरूंचे शिष्य झाले होते. यांच्या तप-शक्तीने प्रभावित झालेले मोगल बादशाह या जंग-माचा अनुग्रह असल्यास आपलें शासनही सुगम रीतीने पार होईल अशी भावना असलेल्या प्रत्येकाने आपा-पल्या काळात नवीन नवीन फर्मान काढून त्यांना आपल्या पूर्वीच्या सम्राटाने दिलेली भूमी कायम करून दिल्याबद्दल सध्या मठात उपलब्ध असलेल्या फर्माना, वरून कळून येते.
मोगल सम्राटांची ही सर्व दानपत्रे श्री जगद्-गुरू विश्वाराध्य ज्ञानसिंहासनाच्या ७१ ते ७७ पर्यंत पीठाध्यक्षांच्या काळात दिलेली आहेत. ही सर्व दानपत्रे जिल्हा कोर्टातून अलाहाबाद हायकोर्टापर्यंत १९३२ मध्ये परीक्षा करून अधिकृत असल्याचे सिद्ध केले आहे.
तीर्थयात्रिकांना अनुकूल होण्याच्या दृष्टीने बुद्ध-गया आणि अलाहाबाद येथे जंगमवाडी मठ प्राचीन काळात स्थापलेले आहेत. गया क्षेत्रातील शिसोरिया

--- Page 30 ---
९
गल्लीतील जंगमवाडी मठ १९३२ पर्यंत काशी जंगम-वाडी मठाच्या स्वाधीन होता पण आपल्यापैकी तेथे कोणीहीं न राहिल्याने तो आता दुस-यांच्या स्वाधीन झाला आहे. अलाहाबादेतील दारागंज गल्लीतील जंगमवाडी मठ अजूनही काशी जंगमवाड़ी मठाच्या आधीन आहे. गंगा नदीच्या किनाऱ्यावरील हा मठ खूप रमणीय असून यात्रिकांना राहाण्यास उत्तम व्यवस्था आहे, येथील पूजेस एका जंगमाची नेमणूक केली आहे.
नेपाळचा जंगम मठ
नेपाळ देशाच्या भक्तपुरात (भातगाव) देखील काशी जंगमवाड़ी मठाची शाखा आहे. तेथें त्याला 'जंगममठ' असे म्हणतात. या मठास विक्रम संवत् ६९२ (इ. स. ६३५) ज्येष्ठ शुद्ध अष्टमी या दिवशी नेपा-ळचा राजा श्री विश्वमल्लाने काशी मठाचे ५१ वे पीठाधिपत्य असलेल्या श्री जगद्गुरू मल्लिकार्जुन यतिवर्यांना भूदान केले आहे. दगडात कोरलेले है दानपत्र नेपाळच्या जंगममठात अजूनही आहे. सध्या या मठात गृहस्थाश्रमी जंगम रहातात त्या सर्वांना जंगमच म्हणतात. गोविंदही जंगमाची मुले भरत-भणी जंगम, पुष्करमणी जंगम इत्यादीं सध्या तेथे राहा-

--- Page 31 ---
१०
तात. यांच्या वंशपरंपरेत अधून मधून काशीस येऊन दीक्षा, लिंग धारण इत्यादी धार्मिक संस्कार मिळवून परत जातात,
काशी जंगमवाडी मठाची भव्य परंपरा
काशी जंगमवाडी मठाच्या भव्य परंपरेत आज पर्यंत ८४ जण पीठाचार्य होऊन गेले. हे सर्व महान-तपस्वी, शिवयोगी सिद्धच नसून प्रकांडविद्वान पण होते, या पीठाचे प्राचीनाचार्य आपल्या योगबलाने आकाश, मार्गाने नेपाळ, अलाहाबाद आणि गया इत्यादी स्थळा, तील आपल्या शाखा मठांना जाऊन परत येत असत. असा विषय बनारस गझेटीयरच्या १२३ पानावर
The Mahants are credited with power of performing miracles and it was through the display of this power inthe shape of a journey through the air to Nepal and elsewhere before Aurangzeb that math building was presevred, (Author H. R. Nevil I.C.S. F. R. C. S., F. SS., M.R.AS) असे लिहिले आहे.
या पीठाचे ७९ वे जगद्‌गुरू श्री १००८ हरीश्वर शिवाचार्य महास्वामी इ. स. १८२५ ते १८७९ पर्यंत

--- Page 32 ---
११
५४ वर्षे पीठाधिपती होते. अनेक राजामहाराजांची यांच्यावर अनन्य भक्ती होती. मैसूरचे महाराजा श्री कृष्णराज ओडेयर यांनी दि. १०-७-१८४६ मध्ये यांना ताम्रपटावर दानपत्र लिहून दिले आहे.
कोडगुचे महाराजा काशीपीठाचे परमशिष्य होते. ब्रिटिश शासन काळात राज्यातून हद्दपार केलेले श्री चिक्क बीरराजेंद्र ओडेयर संपूर्ण राजकीय सन्मा नाने आपल्या परिवार सरंजामासहित आपले गुरुकुल स्थान काशीस येऊन गुरूंच्या आज्ञेने येथे नवीन राज-महाल बांधून राहू लागले. पुढे कोर्टाच्या व्यवहारासाठी इंग्लंडला जाऊन तेथेच मृत्यू पावले. यांच्या अंतिम इच्छेनुसार त्यांचा मृतदेह काशीला आणून जंगमवाड़ी' मठात त्यांची समाधी केली आहे.
नंतर त्यांची पट्टराणी आणि मुले लिंगराज ओडेयर, सोमशेखर ओडेयर, वीरचंद्र ओडेयर, नंदराज ओडेयर आणि पद्मराज ओडेयर या सर्वांनी मिळून दि. १२-२-१८६२ मध्ये त्यांच्या समाधीवर शिवलिंग प्रतिष्ठापन केले, या लिंगाला 'वीरेश्वर' असे नांव ठेवण्यात आले. हा इतिहास त्यांच्या समाधीच्या भिती-वर कोरलेला आहे,

--- Page 33 ---
१२
याच प्रकारे श्री चिक्क वीरराज ओडेयरांचा मुलगा श्री. लिंगराज ओडेयर विक्रम संवत् १९३० माघ वद्य त्रयोदशी शुक्रवारी काशीत मृत्यू पावले. यांची समाधी पण जंगमवाडी मठात आहे. दिनांक ५-२-१८७५ ला यांच्या समाधीवर महाराणी देवम्मां-नी शिवलिंगाची प्रतिष्ठापना करुन त्या शिवलिंगास 'लिंगेश्वर' असे नाव ठेवले. याच प्रकारे कोडग महाराणी देवम्माजी आणि त्यांच्या मुलांच्या समाध्या पण या मठात आहेत.
हे सगळे श्री. जगद्‌गुरू हरीश्वर शिवाचार्य महास्वामींचे परमशिष्य असून मठाला भरपूर दान दिले आहे. श्री. जगद्गुरू हरीश्वर शिवाचार्य महा-स्वामींच्या काळात त्यांचा पट्टशिष्य प्रथम वीरभद्र शिवाचार्य महास्वामींनी या पीठात 'राराणीछत्र' 'गणेश हॉल' 'चित्रशाला' इत्यादी भव्य भवने निर्माण केली. इ. स. १८७९ मध्येया पीठाचे ८० वे जगद्‌गुरू होऊन इ. स. १८९१ पर्यंत म्हणजे वारा वर्षापर्यंत पीठाची महोन्नती केली.
यांच्यानंतर १८९१ मध्ये ८१ वे पीठाधिपती बनून आलेले श्री. जगद्गुरू राजेश्वर शिवाचार्य महास्वामीजी अत्यंत उदार होते. काशीवामी यांना

--- Page 34 ---
१३
'जंगमराजा' म्हणत होते. यांच्या समकालीन असलेले काशीचे मूर्धन्य विद्वान महामहोपाध्याय परमपूज्य शिव-कुमार शास्त्रीजीनी महास्वामींजींचा प्रेरणेने 'लिंग-धारण चंद्रिका' नांवाच्या संस्कृत ग्रंथास 'शरत्' अशी संस्कृत व्याख्यान लिहिला. आज हा ग्रंथ काशीत विद्वन्मान्य झाला आहे.
श्री. जगद्गुरू राजेश्वर शिवाचार्य स्वामींच्या नंतर १९०७ मध्ये श्री. जगद्गुरू शिवलिंग शिवाचार्य महास्वामी यांनी या पीठाचे ८२ वे जगद्गुरु बनून अधिकार स्वीकार केला. यांनी काशीत अति प्राचीन श्री. जगद्गुरू विश्वाराध्य गुरुकुल ऊर्जित करुन कर्नाटक महाराष्ट्र इत्यादी प्रांतात अनेक गुरुकुले स्थापण्याचा प्रयत्न केला. दि. २३-३-१९१८मध्ये काशीत पंचाचार्याचे सम्मेलन भरवून धर्मजागतीचा प्रसार केला. १९-२-३२ मध्ये यांनी आपला प्रिय शिष्य महाराष्ट्राच्या तासगांव हिरेमठाच्या श्रो. पंचाक्षर शिवाचार्यांना या पीठाचे ८३ वे पीठाचार्य करून ते दि. ५-४-१९३२ ला लिंगैक्य झाले.
श्री जगद्गुरू पंचाक्षर महास्वामींनी चौदा वर्षां-पर्यंत पीठाची सेवा करून पीठावर आलेल्या संकटाचे निवा रण करून तसेच पीठ उज्वल करून दि. २६-४-१९४४ ला लिगैक्य झाले. लि. जगद्गुरू पंचाक्षर शिवाचार्य

--- Page 35 ---
१४
महास्वामींनी लिहिलेल्या मृत्युपत्रात या पीठाचे ८४ वे पीठाचार्य होऊन आलेले या पुस्तकाचे नायक श्री विश्वाराध्य पीठाचे विद्यानिधी लि. वीरभद्र शिवाचार्य महास्वामी आहेत. पूज्य श्रींची विद्वत्ता आधुनिक विद्वानांना मुग्ध करण्यास कारण असलेले त्यांचे जीवनचरित्र आम्ही अवलोकन करू या.
काशी विश्वाराध्य पीठाचे विद्यानिधी लि. वीरभद्र जगद्गुरू
जन्म आणि बालपण- काशी विश्वाराध्य
पीठाचे ८४ वे पीठाधिपती झालेले श्री १००८ जगद्-गुरू वीरभद्र शिवाचार्य महास्वामी हे श्री जगद्गुरू रेणुक भगवत्पादांचे अवतार स्थान आंध्र प्रदेशातील 'कोलनुपाक' क्षेत्रा जवळ नलगोंड जिल्हयाच्या वीर-गोत्राच्या चिदरे मठाच्या श्री वे. नागभूषण शास्त्री आणि त्यांची धर्म पत्नी सौ. शावम्मा या दंपतीच्या पवित्र गर्भात १९०६ मध्ये जन्माला आले. यांचे वडील श्री वे. पं. नागभूषणजी शास्त्रपरिणत होते.
या चिदरे मठात श्री. वे. शिवलेकंय्या श्री. वे. प्रार्णालगय्या, श्री. वे. गंगाधरय्या इत्यादी महान विभूती होऊन गेल्या. अशी पांडित्य परंपरा असलेल्या चिदरे मठाचे श्री. वे. पं. नागभूषण शास्त्रींना ४५ व्या

--- Page 36 ---
१५
वर्षी पुत्र रत्न जन्मले. त्या बालकाला 'वीरभद्रय्या' असे नाव ठेवले.
चि. वीरभद्रय्या उर्फ वीरभद्र शर्मांनी प्राथमिक शिक्षण आपले गांव नलगोंडात प्रारंभ करून तेलुगु सहावी पर्यंत अभ्यास केला.
माता पित्यांचा वियोग
चि. वीरभद्र शर्माजींना तेरावे वर्ष लागताच आपल्या आई-वडिलांचा वियोग सहन करावा लागला ही विपत्ती त्यांच्या जीवनात अडचण झाली. बाल्या-वस्थेत आलेल्या या कठीण प्रसंगाला तोंड देण्यास यांनी स्वग्रामी १९१८ मध्ये प्राथमिक शिक्षक म्हणून आपले जीवन चरितार्थ सुरू केले.
विद्यादाह
शिक्षकवृत्तीने कार्यरत झाल्यामुळे त्यांची चरितार्थाची समस्या दूर झाली. पण पुढे विद्यानिधी होण्यास यांचा या अल्प शिक्षणाने विद्यादाह संपला नाही. त्यामुळे एक वर्षच शिक्षकी करून पुढील शिक्षणासाठी १९१९ मध्ये ते एकटेच हैद्राबादला आले. तेथे 'अमरकोश' 'साधारण ज्योतिष्य' आदी संस्कृता-

--- Page 37 ---
१६
ध्ययना बरोबर तेलग आणि उद भाषांच्या व्याकर णाचा अभ्यास केला. हैद्राबादेत दीड वर्षापर्यंत अभ्यास केल्यावर पुढील संस्कृत अभ्यासासाठी निरङ-गुंब आणि रामगड्डेच्या श्री सिद्धलिंग स्वामींच्या संस्कृत पाठशाळेत १९२१ मध्ये प्रवेश मिळविला. येथे संस्कृत भाषेबरोबर कन्नड भाषा पण शिकले. याहून अधिक व्यासंगासाठी चिदरे मठाच्या वीरभद्र शर्माजींनी नारायण पेठेतील संस्कृत पाठशाळेत गेले. तेथे त्यांनी तीन वर्षे सतत परिश्रम करून 'पंचकाव्य' 'लघुकौमुदी' 'संस्कृत नाटक' 'पंचांग' 'गणित' आणि 'पौरोहित्य' या सारख्या विषयांत प्रखर पांडित्य संपादित केले.
प्रथम सार्वजनिक भाषण
१९२४ साली गुरुमठकल्लच्या श्री शांतवीर स्वामींच्या प्रयत्नाने इटगीत निजाम प्रांतीय 'वीरशैव महासभा' निर्माण केली. हैद्राबादचे हायकोर्टचे वकील निर्मल या गावाचे श्रीमान बापूराव देशमुखांना सभेचे अध्यक्षपद दिले होते. चिदरे मठाच्या वीरभद्र शर्माना या सार्वजनिक सभेत प्रवचन करण्याची संधी मिळाली होती. त्यादिवशी त्यांनी केलेल्या अस्खलीत विद्वत्तापूर्ण प्रवचनाने श्रोत्यांना संतोष समुद्रात तरंग-

--- Page 38 ---
१७
विले. सभेत उपस्थित बसलेले लि. हर्डेकर, मंजप्पानी, लि. श्री. म. नि. प्र. मृत्युंजय स्वामीजी मुरुघामठ' धारवाड अशा मान्यवर व्यक्तींनी यांची खूप प्रशंसा केली आणि जमलेल्या जमावाकडून ८० रुपये बक्षिस रूपाने मिळाले.
सभाध्यक्ष श्रीमान बापूराव देशमुख वकीलसाहेव वीरभद्र शर्माजीच्या पांडित्याने प्रभावित होऊन श्री वीरभद्र शर्माजींना पुढील शिक्षणासाठी काशी अथवा कोणत्याही इतर स्थळी जाऊ इच्छिल्यास त्यांच्या अध्ययनाच्या खर्चाची संपूर्ण जबाबदारी मी घेईन अशी त्यांनी अध्यक्षीय भाषणात घोषणा केली.
परळी प्रकरणाचा प्रभाव
बारा ज्योतिर्लिंगांपैकी परळी वैद्यनाथलिंग हे एक आहे. शिवभक्त धुरंधर रावणाने भक्ती पराकाष्ठेने आपली मस्तके एकेक करून छाटून शिवास अर्पण केल्यामुळे त्याच्या भक्तीने प्रसन्न होऊन शिवाने एखाद्या वैद्याप्रमाणे त्याचीं मस्तके पुन्हा जोडल्याने या ज्योतिलिंगाला वैद्यनाथ हे नांव प्रसिद्ध झाल्या-बद्दल शिवपुराणात याचा उल्लेख केला आहे. या ज्योतिर्लिंगाला रुद्राभिषेक करण्याच्या उद्देशाने निजाम प्रांताच्या लिंगमपल्ली येथील (वरंगल जिल्हा) शिवकोटीं

--- Page 39 ---
१८
बीरभद्र स्वामींनी भक्त समुदायाकडून दहा हजार रुपये जमवून भक्तवृदावरोवर ते परळीला आले. या अभिषेक महोत्सवात ब्राह्मण वैदिकांचा समावेश न केल्याने व ते सहन न झालेल्यांनी वीरशैव वैदिकांविरुद्ध वीरशैव हे अवैदिक आहे त्यांना वेदाधिकार नाही, यांनी वैद्यनाथाला रुद्राभिषेक करू नये, असे निजाम सरकारला निवेदन केले. वीरशैवांच्या वेदाधिकाराच्या निर्णयार्थ रावबहादूर बाल मुकुंद साहेवांच्या अध्यक्षते-खाली दि. ६-११-१९२५ रोजी उभय पक्षांचा शास्त्रार्थ हैद्राबादला सुरू झाला.
या वादविवादात वीरशैवांच्या वतीने वेदभाष्य पारंगत प्रोफेसर स्वामी विरूपाक्ष ओडेयर, चौडदानपूर; पं. सदाशिव शास्त्री, काशी; प. पी. आर. करीबसव शास्त्री, मैसूर; पं. शिरसी गुरुशांत शास्त्री, मैसूर; पं. गुरुबसव शिवाचार्य, क्यासनूर; पं. कलिगणनाथ शास्त्रों, पगडदिन्नी; अज्जय्य शास्त्री; चौडदानपूर, पं. चंद्रशेखर शास्त्री; पगडदिन्नी, पं. सोमनाथ शास्त्रीं; गोग्गिहळ्ळीं, पं. बसवराज शास्त्री; पगडदिन्नी, पं. चंद्रशेखर शास्त्री; तेलगीमठ, दावणगेरे; पं. महांतस्वामीं कंप्ली, पं. वै. नागेश शास्त्री; बळ्ळारी शिवकोटी वीरभद्र स्वामी, लिंगमपल्लो; पं. मण्णूर मल्लिकार्जुन शास्त्रीं; सोलापूर, पं. चंद्रशेखर शास्त्री;

--- Page 40 ---
१९
यादगिरीं, पं. चंद्रशेखर शास्त्री; कंप्ली, आणि पं. सदाशिव शिवाचार्य, सखरायपट्टण; या सर्व विद्वा-नांनी भाग घेऊन आपल्या विद्वत्तापूर्ण साक्षी दिल्या.
याप्रमाणे निर्मलच्या बापूराव देशमुख, हैद्राबाद; राय विश्वेश्वरनाथ, हैद्राबाद; शांतवीर ओडेयर, चौडानपूर; हेमचंद्रराव हैद्राबाद; शरणय्या, हैद्राबाद, नागनाथय्या, हैद्राबाद; देशमुख उदगीर; महादेवय्या उदगीर आणि नागनाथराव भालकी इत्यादी सुप्रसिद्ध वकिलांनीं वीरशैवीयांच्या वतीने या वाद विवादात भाग घेतला.
ब्राह्मणाच्या वतीने विष्णूतीर्थ बापट, पुणे; गिरीराव हायकोर्ट वकील, हैद्राबाद; इत्यादींनी भाग घेतला. उभय पक्षांचा हा वादविवाद खूप गंभीर रीतीने चालून दि. १६-१२-१९२५ बुधवारी निर्णय मिळून वीरशैव हे वैदिक असून त्यांना रुद्राभिषेकाचा अधिकार आहे हे सिद्ध झालेच. शिवाय वैद्यनाथाचा रुद्राभिषे-काचा कायम अधिकार पण मिळाला. त्यामुळे प्रथम महारुद्राभिषेक मोठ्या थाटामाटाने करण्यात आला.
या प्रकरणाचा पुढाकार हैद्राबादचे हायकोर्ट वकील निर्मल गावच्या श्रीमान बापूराव देशमुखांनी घेतला होता. यांच्या निमंत्रणावरून श्री. म. नि. प्र.

--- Page 41 ---
२०
हानगल कुमार स्वामींनी परळी प्रकरणात भाग घेऊन शिवयोग मंदिर संस्थेच्या श्री. जगद्गुरू रेवणसिद्धेश्वर ग्रंथालयाचे अनेक महत्त्वपूर्ण ग्रंथ पंडितांना मिळवून दिले. एवढेच नव्हे भक्तांकडून पण अर्थसाहाय्य मिळवून दिले. या प्रकरणात यांची सेवा फार उल्लेखनीय आहे.
हे परळी प्रकरण चालविल्यावेळी वीरभद्र शर्मा हैद्राबादला येऊन त्यांनी स्वतः हे सर्व पाहिले. भारतीय मूळ वाङमय वेदाध्ययन करावे ही महत्त्वाकांक्षा मनात निर्माण झाली. त्यावेळी श्री. शर्मानी श्री. बापूराव देशमुखांकडून आर्थिक मदत मिळवून उन्नत वेदादी शास्त्राध्ययनासाठी काशीस जाण्याचे ठरविले.
काशीत वेदाध्ययन आणि वाचनालयाची
स्थापना
श्री. बापूराव देशमुखांच्या उदार आर्थिक मदतीने काशीला आलेल्या श्री शर्माजींनी काशी ज्ञानसिंहासनाच्या जंगमवाडी मठाच्या श्री. जगद्गुरू विश्वाराध्य गुरुकुलात इ. स. १९२५ च्या डिसेंबर महिन्यात प्रवेश मिळविला. त्यावेळी कलकत्याच्या 'बंगाल संस्कृत असोसिएशन' संस्थेच्या 'आद्य' 'मध्य' 'तीर्थ' या नावाच्या परीक्षा संपूर्ण भारतात चालत
1
2

--- Page 42 ---
२१
होत्या. सर्वप्रथम वेदतीर्थ पदवी प्राप्त करून घेण्याची महत्त्वाकांक्षा बाळगलेल्या श्री. शर्माजींनी येथील पं.
यागेश्वर पाठकाकडे राहून वेदाध्ययन सुरू केले.
विविध शास्त्राध्ययनशील श्री. वीरभद्र शर्माजी-नी काशी ज्ञानपीठात एकही योग्य ग्रंथालय नसलेले पाहून मन दुखावल्याने विद्यार्थीवृंदाच्या वतीने एक वाचनालय स्थापन करण्याचा निश्चय करून शालि-वाहन शके १८५०, वैशाख शुद्ध पंचमी, मंगळ-वार, श्री जगद्‌गुरू शिवलिंग शिवाचार्य महा-स्वामींच्या सान्निध्यात जमलेल्या सभेत आपले हृद्गत उघड केले. त्यांच्या त्या मर्मस्पर्शी भाषणाचा श्रोत्यां-वरच नव्हे तर महासन्निधींवर सुद्धा परिणाम झाला. श्री शर्माजींना पीठाच्या वतीने मदत देण्याची श्री महासन्नीधिनी आज्ञा दिली. एवढेच नव्हे तर शंभर रुपयांचे ग्रंथ पण स्वाधीन केले. त्यादिवशी जंगमवाडी मठात वयोवृद्ध, ज्ञानवृद्ध असलेल्या पं. भालाक्षशास्त्रींनी 'वीरशैवाचार कौस्तुभ' आणि 'उद्भटभाष्य' नावाचे दोन ग्रंथ दान दिले. यांचे हे अमूल्य ग्रंथ बहुजन जिज्ञा-सूंना मोठे उपकारक ठरले आहेत.
याचप्रमाणे या वेळचे विद्यार्थी श्री अमरेश्वर शिवाचार्य 'अवरादी', श्री फणीभूषण शिवाचार्य, कर-

--- Page 43 ---
२२
माळे; श्री वृषभलिग शिवाचार्य, गोब्बूर; श्री गुरुलिंग देव, बेळगाव, श्री चिद्धनलिंग शिवाचार्य, मोणकालमुरी श्री शिवलिंग शिवाचार्य, मैदर्गी; श्री अन्नदान शिवा-चार्य, जमखंडी; श्री नंदिकेश्वर शिवाचार्य, सौदत्ती : श्री शिवशंकर शिवाचार्य, कोंडकुंदी; श्री गुरुदेव शिवा-चार्य, चिक्कमण्णूर; श्री. वे. महालिंगशास्त्री, सिद्दर-हळ्ळी; श्री वे. नीलकंठ शास्त्री, खानापूर, श्री वे. सितिकंठशास्त्री, हंचनाळ; श्री वे. शांतवसव शास्त्री, जालीहाळ; श्री वे. जगदीशशास्त्री, अब्बिगेरी; श्री वे. सिद्धेश्वर शास्त्री, श्री. वे. मरुळाराध्य शास्त्री, रामदुर्ग; आणि श्री. वे. वामदेव शास्त्री, बेटगेरी अशा सर्व विद्यार्थ्यांनी आपापल्या शक्तीनुसार वाचनालयास निधी अर्पण केला. त्याशिवाय वीरभद्र शर्माजींनी दहा रुपये समर्पित केले. यात्रार्थी बनून आलेले श्री वे. शिवंकोटी वीरभद्रय्या, लिंगमपल्ली यांनी पाच रुपये मदत केली. याशिवाय श्री विश्वाराध्य गुरुकुल फंडा-तून नऊ रुपये जमवले. याप्रमाणे त्या दिवशी सभेत एकूण १३२ रुपये जमा केले. शेवटी श्री 'विश्वराध्य गुरुकुल छात्र समिती वाचनालय' नावाचे वाचनालय स्थापन झ.ले. हा विषय दि. २०-४-१९२८ च्या मैसूरच्या 'पंचाचार्यप्रभा' पत्रिकेतून प्रसिद्ध झाला आहे.

--- Page 44 ---
२
श्री वीरभद्र शर्माजींनी काशीस येऊन फक्त तीन वर्षात केलेली क्रांती पाहून विद्यार्थी वर्गाला सम-जून चुकले की, हे एक महाविद्वान असून त्यांच्याशीं विनयाने व सन्मानाने वागायलाच हवे.
वेदाध्ययनाच्या उत्कट इच्छेने त्यांनी आपल्या सतत परिश्रमाने १९३० मध्ये 'वेदतीर्थ' ही परीक्षा प्रथम श्रेणीत पास केली. ही 'वेदतीर्थ' पदवी प्राप्त केलेले वीरशैव विद्वांनात चौडदानपूरच्या पं. स्वामी विरूपाक्ष ओडेयर यांच्या नंतर वीरभद्र शर्माजी हे एकटेच त्यामुळे त्यांचे धाडस अति आवडल्याने 'मैसूर स्टार. मैसूर ( १६-८-१९३०) पंचाचार्यप्रभा, मैसूर' (४-९-१९३०) वीरप्रभा बार्शी (१४-७-१९३० आणि वीरशैव केसरी, पुणे (१९-७-१९३०) इत्यादी कन्नड, तेलुगु, आणि मराठी पत्रिकांतून यांचे अभिनंद-नीय लेखन प्रकाशित झाले आहे. श्री वीरभद्र शर्मा-जीच्या नंतर वीरशैव समाजात आजवर ही पदवी कोणीही मिळवलेली नाही,
परळीत द्वितीय महारुद्राभिषेक
१९३० साली मे महिन्याच्या वैशाख शुद्ध पौणिमेच्या दिवशी 'वीरशैव महारुद्रामिषेक कमिटी, परळी' यांनी काशी ज्ञान सिहासनाधीश्वर श्री १००८

--- Page 45 ---
२४
जगद्गुरू शिवलिंग शिवाचार्य महास्वामींच्या सान्नि ध्यात परळी वैद्यनाथला द्वितीय महारुद्राभिषेक कर-ण्यासाठी श्री महासन्निधीना आमंत्रित करून पहिल्या दिवशी आडव्या पालखीचा महोत्सव मोठ्या थाटा-माटाने साजरा केला.
या महारुद्राभिषेकाचे प्रमुखत्व पदासाठी 'वेद-तीर्थ' पं. स्वामी विरूपाक्ष ओडेयर यांना नेमले. इतकेच नव्हे त्यावेळी काशीत 'वेदतीर्थ' परीक्षेत पास झालेले चिदरे मठाच्या श्री वीरभद्र शर्माजींना आमंत्रित केले. या उभयतांच्या नेतृत्वात ५१ जण माहेश्वर वैदिकांनी ११ दिवस पर्यंत महारुद्राभिषेक करविला. प्रातःकाला-पासून दुपारपर्यंत निरंतर चाललेल्या स्वरयुक्त पठ-णाने मंदिराचा परिसर व आकाशमंडळापर्यंतचा सर्व-भाग वेदमंत्राने प्रतिध्वनित होत होता. वीरशैवांना हे एक अभूतपूर्व उत्सवाचे प्रतीकच वाटले.
या कार्यक्रमाला भक्तवृंदांनी मुक्त हस्ते दान दिले. १) श्री वीरभद्र बापू आप्पा ब्याळे, जोड जवळे-कर. २) श्री सांबप्पा होगीराव चौंडा, राजूरकर, ३) श्री बापू अप्पा हमिने, राजूरकर. ४) श्री ओंका-रप्पा नथुअप्पा पांगरे, कारंजीकर आणि ५) श्री रामलिंगप्पा सिद्रामप्पा झाडबुके, बार्शी ६) श्री महा-

--- Page 46 ---
३५
देवप्पा सगरे, बार्शी या सर्वानी एकेक दिवसाच्या महारुद्राभिषेकाचा खर्च आपल्यावर घेऊन खूप मदत केली.
परळीत श्री वीरभद्र शर्माजींचे भाषण
पं. वीरभद्र शर्माजी फक्त वैदिकच नसून महा-वाग्मी पण होते. त्यांचा आवाज खूप गोड होता. यांच्या विद्वत्ताप्रचुर भाषणाने सामान्यांनाच नव्हे तर पंडितांनाही मुग्ध करून सोडले. परळीच्या महारुद्रा-भिषेक निमित्ताने जमलेल्या महासभेत दिनांक १५-५-१९३० ला 'तरुणांचे कर्तव्य' दि. १६-५-१९३० ला 'बीरशैवांचे आद्यकर्तव्य' आणि दि. २१-५-१९३० ला 'वीरशैव धर्म' इत्यादी विषयांवर उद्बोधक प्रवचन करून त्यांनी अपार जनमानसाला खूष केले. या सर्व सभांत श्री ष. ब्र. चन्नवीर शिवाचार्य, होटगी आणि पालिकोप्पचे पट्टाधिकारी (लि. रंभापूरी जगद् गुरू प्रसन्न रेणुक वीरगंगाधर शिवाचार्य महास्वामीजी) उपस्थित होते हे उल्लेखनीय होय
प्राच्यविद्या पांडित्य
श्री वीरभद्र शर्माजींनी केवळ प्राचीन शास्त्रा-भ्यासच करत न राहाता प्राचीन लिप्यांचा सुद्धा

--- Page 47 ---
२६
अभ्यास केला. या अध्ययनाच्या फलस्वरूप सुमारे चाळीस तऱ्हेच्या प्राचीन लिप्यांचे पांडित्य प्राप्त करून प्राच्याविद्या विभागात प्रख्यात झाले. इ. स. १९३३ मध्ये पुरातन पुराव्यांच्या संशोधनासाठी उत्तर प्रदेशातील गढ़वाल विभागात संचार करतांना उत्तर काशीच्या शक्तिस्तंभावर लिहीलेली एक प्राचीन लिपी वाचून त्याचे स्पष्टीकरण विहार प्रदेशाच्या हिन्दी 'पुरातत्वांक' या पत्रिकेत प्रकाशित केले आहे.
यांच्या या लेखनाने अनेक इतिहासतज्ञांनी यांच्या पांडित्याची प्रशंसा केली. इतकेच नव्हे विदेशा-तील रॉयल एशियाटिक् सोसायटीने त्यांची प्रशंसा केली, १९३३ पर्यंत हया शिलालेखाचा अर्थ कोणा-लाही समजला नव्हता.
अशा अगाध लिपीचे ज्ञान संपादिलेल्या श्री शर्माजीनी " विजयादित्य का अम्मणिगि ताम्रशासन " यावर एक लेख लिहून सुप्रसिद्ध इतिहासतज्ञ म. म. रावबहादूर पंडित गौरीशंकर हिराचंद ओझा यांच्या अभिनंदन ग्रंथात प्रसिद्ध केला आहे. हे विक्रम संवत् १९९१ (इ स. १९३५) मध्ये प्रयाग क्षेत्रात “भार-तीय अनुशीलन" या ग्रंथात मुद्रित केले आहे.
यांनी लिहिलेले 'कलिकाल परिचय' नावाचे

--- Page 48 ---
२७
कालमापन पुस्तक इतिहासकारांना फार उपयोगी आहे यात कलियुग संवत्, विक्रम संवत्, शालिवाहन शक, ख्रिस्त शक आणि हिज्री शक, कालमान कोष्टक रूपाने लिहिले आहे. या पुस्तकात या कलियुगाच्या सुरुवातीपासून त्रि. श १९८६ पर्यंत कालचक्राचा परिचय त्यांनी लिहून ठेवला आहे. शिवाय या पुढील पिढीने ते पुढे चालविण्यास मार्गदर्शन करून ठेवले आहे. ही एक त्यांची अपूर्व देणगी आहे. सुंदर अशा त्यांच्या हस्ताक्षरात शोभणारा हा ग्रंथ मुद्रित झाल्यास इतिहास संशोधकांना महदोपकारक ठरेल, या ग्रंथाच्या सुरवातीला
' मातुलो यस्य गोविन्द : पिता यस्य धनंजयः । सोऽपि कालवशं प्राप्तः कालोहि दुरतिक्रमः ।।'
अर्थात् श्रीकृष्ण हा मामा असून, अर्जुन बाप असूनसुद्धां बीर अभिमन्यूला मरण चुकले नाही, त्यामुळे काळ हा कोणालाही न चुकणारा आहे असा, रलोक लिहिलेला आहे, आकृती ही अशाश्वत असून, कृती मात्र शाश्वत आहे. अशी भावना आदरणीयांनी व्यक्त केली असल्याने सर्वांनी हे समजून घ्यायला हवे.
यांनी संग्रहित केलेले शिलालेख ताम्रपष्ट आणि इतर पुरातत्व सामग्री जगाचा इतिहास समजून

--- Page 49 ---
२८
घेण्यासाठी अति महत्त्वपूर्ण आहे.
बहुभाषा विशारद
श्री वीरभद्र शर्माजींची बुद्धी कुशलता अगाध होती. बहुभाषा विशारद होण्याची फार मोठी इच्छा बालपणातच अंकुरली होती. अध्ययनातून मोकळा वेळ मिळाल्यानंतर संस्कृत भाषेबरोबर प्राकृत, पाली, तेलुगु, कन्नड, हिन्दी आणि मराठी भाषेवर प्रभुत्व संपादन केले. त्याशिवाय उर्दू, बंगाली, तमिळ आणि इंग्लिश ज्ञानसुद्धा आवश्यक तेवढे मिळविले होते.
यांनी संस्कृत वाङमय चरित्र, शिवपंचविंशति लीलाशीःशतकं, लिंग धारणा विधी, वीरशैव विवाह विधी, लिंगधारण सिद्धांत, आंध्रवीरशैवरु मठमुलु मंदिरमुलु, काशी पीठाचे प्राचीनत्व इत्यादी विभिन्न-भाषांतील अमूल्य ग्रंथाची रचना केली. इतकेच नव्हे तर, 'शिवपंचस्तवि', 'ऋग्वेद' ( प्रथमाष्टक) 'माल-विकाग्निमित्र' आणि 'मीमांसा परिभाषा' इत्यादी संस्कृत ग्रंथांवर तेलुगु भाषांतून टीका भाष्य लिहिले, "ब्रह्मसूत्र श्रीकरभाष्य" आणि "रेणुक विजय पुराण' या दोन ग्रंथांना संस्कृत आणि तेलुगू भाषेची प्रस्ता-बना संशोधकांना अतिशय उपयोगी झाली आहे.

--- Page 50 ---
२९
समाजातील दूषित पद्धती नाहीशी करण्यासाठीं यांनी 'समाज का अग्निकुंड' 'लग्न या भग्न' 'वरशुल्क व्याघ्र' आणि 'रूपयों का रूप' इत्यादी छोट्या छोट्या गोष्टीही हिन्दीभाषेतून प्रकाशित केल्या आहेत. या सर्वांचा तत्कालीन समाज हितचिंतकांकडून आदर केला असून आजही आदर्शभूत आहेत.
याशिवाय विभिन्न भाषांतून सुमारे अनेक उत्कृष्ट लेख पत्रिकेतून प्रकाशित झाले आहेत. त्या सर्वांचा त्यांनी 'स्वलेख संग्रह' अशा बृहत् ग्रंथात एकत्र करून ठेवला आहे. हा त्यांचा संपूर्ण व्यक्तित्व अभि-व्यक्त करणारा श्रेष्ठ ग्रंथ होय.
शैवभारती भवनाची स्थापना
संघ संस्था स्थापन करून त्याद्वारे व्यापक कार्य पूर्ण करण्याची त्यांची प्रबळ इच्छा विद्यार्थी दशेपासूनच होती. त्यामुळेच त्यांनी 'जंगमवाडी मठात' विद्याध्ययन करताना म्हणजे इ. स. १९३१ मध्ये 'शैवभारती भवन' नावाचे स्वतःचे एक ग्रंथालय निर्माण केले. शिवाय त्याच नावानें ग्रंथ प्रकाशन पण चालू केले. पुस्तक म्हणजे त्यांना पंचप्राण होते. त्यामुळे मिळालेले सर्व धन पुस्तक संग्रहासाठी खर्च करून त्याचा अध्यय

--- Page 51 ---
३०
नासाठी उपयोग करत. अनेक शास्त्रांच्या सखोल अध्ययनाच्या प्रतिभेची प्रभा ग्रंथ रूपाने बाहेर आण-ण्याची आकांक्षा असलेल्या यांनी इ. स. १९३४ मध्ये या शैवभारती भवन प्रकाशन संस्थेतून 'काशीपीठाचे प्राचीनत्व' या नांवाचा मराठी ग्रंथ प्रकशित केला. याचा आकार लहान असला तरी ऐतिहासिक तत्त्वांचा वहुमोल ग्रंथ झाला आहे.
काशी वीरशैव विद्वत् संघाची स्थापना
काशीत अध्ययन करणारे चिदरे मठाचे श्री वीरभद्र शर्माजींनी 'संघे शक्तिः कलीयुगे' या म्हणीचे रहस्य समजून घेऊन एकांगी न होता संघजीवी होण्याचा प्रयत्न केला. त्यावेळी प्रगत संस्कृताध्ययन करणाऱ्या समस्त वीरशैव विद्यार्थ्यांना एकत्र करून संघ स्थापण्यासाठी विचार विनिमय केला.
पूज्य शर्माजींचा विचार सर्वांना आवडला. इ. स. १९३४ नध्ये सर्वानुमते 'काशी वीरशैव विद्वत् संघ, नावाची संस्था स्थापन करून त्याच्या योगे संस्कृत, हिन्दी, कन्नड, मराठी, तेलुगु, इंग्लिश इत्यादी भाषां-तून भाषणे आणि लेख लिहून विद्यार्थ्यांत जागृती निर्माण करण्याची योजना आखली. त्यावेळी त्यांनी स्थापलेला हा संघ अजूनही प्रगतिपथावर चालत आहे.

--- Page 52 ---
३१
विविध शास्त्राध्ययन
भारतीय संस्कृती अति प्राचीन असून लोक-कल्याणकारी आहे, असा विद्वानांचा अभिप्राय आहे. ही संस्कृती संस्कृत भाषेचा वेद, आगम, उपनिषद, सांख्ययोग, न्याय, वैशेषिक, मीमांसा ज्योतिष्य शास्त्र आणि पुराणांत दडलेली आहे. भारतीय संस्कृतीचे रक्षण करावयाचे असल्यास या सर्व शास्त्रांचे अध्ययन आणि आचरण अत्यावश्यक आहे. त्यामुळे श्री. वीरभद्र शर्माजींनी काशीच्या मूर्धन्य विद्वान पंडित विद्याधर शर्मा, पं. यागेश्वर पाठक, पं. गौरीनाथ पाठक पं. शिवदत्त शास्त्री आणि पं. हरिनाथ शास्त्री इत्यादींचे शिष्य बनून विविध शास्त्राचा अभ्यास करून इ. स. १९३१ मध्ये 'काव्यतीर्थ' १९३४ मध्ये 'स्मृतितीर्थ' १९३५ मध्ये 'सर्वदर्शनतीर्थ' इत्यादी परीक्षांत ते उत्तम रीतीने उत्तीर्ण झाले. याशिवाय मथुराव्रज मंडळाची 'साहित्यविशारद' आणि धर्माचार्य या परीक्षांत उत्तीर्ण झाले. काशीस येऊन दहा वर्षांच्या निरंतर परिश्रमाने वेदवेदांतादी सकल शास्त्रांत अद्वितीय विद्वान होऊन चमकले.
काशी विद्वानाकडून प्रशस्तीप्राप्ती
काशीची अति प्राचीन 'संस्कृत साहित्य समाज'

--- Page 53 ---
३२
नावाची संस्था प्रत्येक वर्षी वार्षिकोत्सव करून त्या वर्षाच्या सुयोग्य विद्वानाला प्रशस्ती देण्याची त्यांची प्रथा आहे. त्याचप्रकारे इ. स. १९३५ च्या मार्च २ तारखेला या संस्थेने दहाव्या वार्षिकोत्सवाच्या महामहोपाध्याय पंडित मुकुंदझा बक्षी यांच्या अध्यक्षते-खाली साजरा केला. त्या सभेत पं वीरभद्र शर्माजीचे पांडित्य आवडून सभेने यांना' विद्यारत्न' ही पदवी देऊन त्यांचा सत्कार केला. हा सर्व वीरशैव समाजाला अभिमानाचा विषय झाला आहे. याचप्रमाणे काशी ज्ञानसिंहासनाधीश्वर लि. १००८ जगद्‌गुरू पंचाक्षर शिवाचार्य महास्वामीनी आपल्या संस्थानाच्या वतीने 'विद्यानिधि' ही प्रशस्ती देऊन त्यांचा सन्मान केला.
यादगिरी संस्कृत कॉलेजचे प्राचार्य
इ. स. १९२५ पासून १९३५ पर्यंत दहा वर्षे 'क्षणशः कणशश्चैव विद्यामर्थच साधयेत्' या उक्तीनुसार सतत अध्ययन करून 'विद्यारत्न' आणि 'विद्यानिधि' ही पदवी धारण केलेल्या चिदरे मठाच्या श्री. वीरभद्र शर्माची धवलकीर्ती देशभर पसरली. त्यांच्यामुळे होणारी समाजसेवा खूप जणांनी अनेक रीतीने निरीक्षण केली. तेवढ्यात गुलबर्गा जिल्हा यादगिरी

--- Page 54 ---
३३
संस्कृत कॉलेजच्या कमिटीने १९३५ मध्ये यांना आपल्या कॉलेजचे प्राचार्यपद ग्रहण करण्यास विनंती केली.
विद्यादानास हा एक सुयोग्य काळ मानून माननीयांनी त्यांचे आमंत्रण स्वीकार करून प्राचार्य-पद ग्रहण केले. एक वर्षापर्यंत तेथे सेवा करून पुढे कमिटीच्या आंतरिक भांडणाने कॉलेजचे वातावरण दूषित झाल्याने त्या पदाचा राजीनामा देऊन सिकंदराबादला परतले.
सिकंदराबाद येथे वीरशंव गुरूकुलाची स्थापना
यादगिरीच्या शंकर संस्कृत कॉलेजात विद्या-दानाच्या प्रभावाने यांना पंडित वीरभद्र शास्त्री ' म्हणण्यात आले. भांडण तंटे नसलेल्या शांत वाता-वरणात एक पवित्र गुरुकुल स्थापून भारतीय संस्कृतीचे रक्षण करण्याच्या उद्देशाने यादगिरी सोडून पूज्य शास्त्री सिकंदराबादला आले. यांचा महोद्देश समजून यांचे परमभक्त असलेले नागय्या मठ, सिकंदराबाद, यानी २१००० रुपयांचे एक बहुमूल्य भवन दान केले.
पूज्य शास्त्रींनी इ.स. १९३६ च्या सप्टेंबर महिन्यात वीरशैव गुरूकुल स्थापन करून स्वतः प्राध्यापक बनून

--- Page 55 ---
३४
विद्यार्थ्यांना जेवण, राहाण्याच्या मोफत व्यवस्थेबरोबर विद्यादान पण सुरू केले.
ग्रंथालय आणि पत्रिकेचा प्रारंभ
पूज्य शास्त्रीजी संशोधन मनोवृत्तीचे असल्याने त्यांनी आपल्या विद्यार्थीदशेत सुद्धा अनेक प्राचीन शास्त्रीय ग्रंथांचा संग्रह केला होता. काशीच्या जंगम-वाडी मठात स्थापलेले आपले स्वतंत्र ग्रंथालय 'शैव भारती भवन' सध्या सिकंदराबाद येथे स्थलांतर करून तेथील वीरशैव गुरुकुल ( नं. ४२६८ सज्जनलाल स्ट्रीट, सिकंदराबाद.) येथे पुन्हा प्रस्थापित केले आहे.
या ग्रंथालयात भारतातील सर्व धर्म दर्शनांचे संस्कृत, कन्नड, हिन्दी, मराठी, इंग्लिश, तामीळ, उर्दू आणि बंगाली भाषांत मुद्रित झालेले ग्रंथ आहेत. हजारोंनी ताडपत्रावरील ग्रंथ सुद्धा संग्रहित केलें आहेत. त्यावेळच्या निजाम प्रांतात हे ग्रंथालय प्रमुख म्हणून गणले गेले होते.
एका बृहत् संस्थेतून संग्रह करण्यास साध्य होईल एवढे ग्रंथ पूज्य शास्त्रींनी व्यक्तिशः संग्रहित केलेले पाहून हे एक विशेष शिवांशसभूत असावेत असे विचार लोकांच्या मनात घोळू लागले.

--- Page 56 ---
३५
घरोघरी तत्त्वप्रचार करण्यास पुस्तकाहून पत्रिकेचे स्थान महत्त्वपूर्ण ओळखून पूज्य श्री शात्रीजींनी तेलुगु भाषेत 'विभूती' नावाची पत्रिका आपल्या संपादक-तत्वाखाली सुरू केली. या पत्रिकेच्या प्रकाशनामुळे त्यांचे ज्ञानामृत आंध्र प्रदेशात सर्वत्र पसरू लागले.
कविता चातुर्य
श्री शर्माजींना कवितारचनाशक्ती बाळपणा-तच प्राप्त झाल्याने यांना 'बालकवी' अशी पदवी मिळाली होती हे सामर्थ्य त्यांनी पुढे वाढवले. या परिणामाने संस्कृत, हिन्दी, तेलुगु आणि कन्नड भाषेत उत्तम कविता रचण्याचे सामर्थ्य मिळविले. अनेक प्रसंगी क्षणार्धात केलेल्या अनेक छंदांतील कविता विपुल आहेत. त्या सर्वांचा एकत्र संग्रह केल्यास काव्य-संग्रह नावाचा ग्रंथ होऊ शकेल. तसा ग्रंथ लवकरच प्रकाशित करण्याची योजना तयार आहे. श्री जगद्गुरू विश्वाराध्यांच्या विषयी अंत्यपदी (मुक्त पदग्रस्त) रूपाने तयार केलेले संस्कृत आनंद भजन खूप मनोज्ञ आहे. वाचकांच्या अवलोकनासाठी हे एक पद दिले आहे.
श्रीगुरुजंगमलिंगमहेंद्र, इंद्रोपेंद्रसर्माचतचरण । चरणांभोजयुगानतशत्रो, शत्रुव्रतिमादादिविदूर

--- Page 57 ---
दूरतिरस्कृतदुर्जनसंग, संगतवैदिकसज्जनसंघ । संघक्षेमसदागमबोध, बोधानंद परिष्कृत विबुध । विबुधजनेष्ट जगद्‌गुरू मुद्र, मुद्रायोगसमाधिनिवास । वासस्वीकृतसुरचिरकाशे, काशीविश्वेश्वरतनुभूत । भूतगणावलिसम्मतनाथ, नाथविहीननरामरभूज । भूजश्रीकृतकरतलदंड, दंडनमंडनधर्मसमर्थ । अर्थभ्रांति निवारणाधिषण, धिषणाद्यखिल गुरुव्रज पूज्य । पूज्य तपोममोहिधृविश्व, विश्वाराध्य गुरूत्तम पाहि।
हे पद्य प्रत्येकाने भजन रूपात गायला, सरळ, सुंदर झाले आहे. अशा त्यांच्या अनेक पद्यांचे अव-लोकन केल्यास श्रेष्ठ कवी सुद्धा मुग्ध होऊन जातील.
विभिन्न प्रवचने आणि सन्मान
'विद्वान् सर्वत्र पूज्यते' या वाक्प्रचाराप्रमाणे विद्वानांचा समयोचित आदर होगे स्वाभाविकच आहे. विशिष्ट विद्वान वाग्मी असलेले पं. वीरभद्र शास्त्रींना देशातील कानाकोपऱ्यांतून प्रवचनासाठी आमंत्रणे येऊ लागली. इ. स. १९३५ पासून १९४३ पर्यंत नऊ वर्षे महाराष्ट्र, कर्नाटक आणि आंध्र प्रदेशाच्या विभिन्न शहरांतील अनेक संघ संस्थांनी भरविलेल्या वेदिकेवर

--- Page 58 ---
३७
क्रांतिकारी प्रवचने केल्यामुळे लोकांच्या मनात अवि-स्मरणीय प्रवचनांची कायम आठवण राहिली आहे.
' बालतपस्वी ' श्री ष. ब्र. चन्नवीर शिवाचार्य स्वामींच्या परिश्रमाचे फळ म्हणून दर्शनाळ (जि. सोला-पूर) दि. १८-३-१९३५ ला भरलेल्या वीरशैव धर्मोन्नती परिषदेच्या द्वितीय अधिवेशनाचे अध्यक्ष बनून धर्मोन्न-तीच्या विषयावर, दि. २१-३-१९३५ ला धोत्री (जि. सोलापूर) खेड्यात 'धर्मसुधारणा' विषयावरील यांच्या प्रवचनाने तेथील लोकांवर मोठा परिणाम झाल्या बद्दलची साक्ष तेव्हापासून आतापर्यंत त्या खेड्यातील लोकांनी आचरलेल्या धर्माचरणानेच प्रत्यक्ष दिसून येते.
याच प्रकारे २०-४-१९३५ ला बार्शी परांड-कर स्वामींच्या 'गुरुवर्य प्रिंटिंग प्रेस'च्या आवारात धर्म आणि देशसेवा', दि. २२-४-१९३५ ला बार्शी भगवंत देवस्थानात 'वैदिक संदेश', दि. २६-४-१९३५ ला पंढरपूर येथे 'धर्म आणि देशसेवा', दि. २९-७-१९३६ ला बेंगलोरच्या कर्नाटक साहित्य परिषदेत' 'बीरशैव मताची प्राचीनता', दि. ३०-७-१९३६ ला बेंगलोरच्या पुट्टणशट्टर टाऊन हॉल मध्ये' मानव धर्म', दि. ६-९-१९३७ ला शिमोग्याला 'वीरशैव मताचे आचार विचार', दि. ८-९-१९३७ला शिमोग्याच्या

--- Page 59 ---
३८
टाऊन हॉलमध्ये 'कन्नड लिपी आणि लिपी संस्करण' दि. ५-१०-१९३७ पासून नवरात्रीच्या निमित्त्याने बल्लारीच्या मरीस्वामी मठात 'व्यासोक्त शिवपुराण', दि. १३-५-१९३८ ला हैद्राबादच्या कर्नाटक साहित्य मंदिरात 'संस्कृत आणि कन्नड भाषा, दि. २५-१-१९४० ला बीदर शहरात जमलेल्या निजाम कर्नाटक परिष-च्या उद्घाटनात 'कन्नड भाषा', दि. १२-११-१९४१ ला सोलापूरला 'सनातन धर्म', शालिवाहन शके १८६२ (इ. स. १९४१) श्रावण शुद्ध चतुर्थीला उद्गीरात संग्रामप्पा पुण्यतिथी अशा अनेक ठिकाणी वेगवेगळ्या विषयांवर केलेली भाषणे त्या काळच्या लोकांचे कुतू-हल वाढवत होती. प्रत्येक कार्यक्रमात सगळे जण यांना आमंत्रित करण्याच्या चढाओढीत राहात असत.
यांच्या या वेगवेगळया प्रवचनाच्या संदर्भात बार्शी, पंढरपूर, परळी, धोत्री, दर्शनाळ, कुडूवाडो, सोलापूर, बल्लारी, बीदर, तेनाली, देवरपल्ली, मेढक हुबळी आणि हावेरी इत्यादि शहरांतील नाग-रिकांनी यांना मानपत्र समर्पित करून त्यांच्या विषयी गौरव व्यक्त केला.
रेडिओवरील प्रवचन
पंडित वीरभद्र शास्त्रींचा आकर्षक आवाज आणि विषय विवेचनाची शैली विद्वानांचे चित्त आक

--- Page 60 ---
३९
घून घेत होती. त्यामुळे रेडिओ केंद्राने त्यांना प्रववनासाठी आमंत्रित केले. पूज्य माननीयांनी दि. २४-३-१९४३ ला मैसूर आकाशवाणी केंद्रावरून 'वीरशैव सिद्धांत' आणि हैद्राबाद आकाशवाणी केंद्रा-वरून दि. ११-६-१९४३ ला 'विक्रमादित्य चक्रवर्ती' या विषयावर साहित्यपूर्ण, सिद्धांतप्रचुर अशी तीन प्रवचने केली. लोकांची मने जिंकलेली ही प्रवचने मुद्रित करून शेवटी प्रचारात आणावीच लागली.
काशी पीठाचे उत्तराधिकारी
अनेक प्रकाराने प्रतिभासंपन्न अशा ज्ञाननिधि होऊन पंडित वीरमद्र शास्त्रींच्या ज्ञानाचा प्रभाव काशीज्ञानसिंहासनाचे ८३ वे अधिपती असलेले श्री १००८ जगद्गुरु पंचाक्षर शिवाचार्य महास्वामींच्या मनावर परिणाम झाल्याशिवाय राहिला नाही. त्यामुळे त्यांनी पंडित वीरभद्र शास्त्री हेच पीठाचे उत्तरा-धिकारी होण्यास योग्य असा मनात निश्चय करून दि. २०-४-१९४४ ला त्यांच्या नावे विल (मृत्युपत्र) लिहून दि. २६-४-१९४४ ला लिंगैक्य झाले.
काशी पीठाचे उत्तराधिकारी पंडित वीरभद्र शास्त्री पीठाच्या एजंटाचे आवाहनानुसार दि.

--- Page 61 ---
४०
३-५-१९४४ ला सिकदराबादहून काशीस प्रयाण करून दि. ८-५-१९४४ ला लि. श्री. १००८ जगद्‌गुरू पंचाक्षर शिवाचार्य महास्वामींचा पुण्यतिथी समारंभकरवून दि. २०-५-१९४४ ला पुन्हा सिकंदराबादला परतले. तेथील "शैवभारती भवन'चे सर्व ग्रंथ घेऊन पुन्हा दि. १०-८-१९४४ ला काशी पीठात प्रवेश केला.
ज्ञान सिहासनाधिपत्य
श्री सन्माननीयांच्या सिंहासनाभिषेकाची सिद्धता जोरात चालली. श्रीमद् रंभापुरी वीरसिंहासनाधीश्वर श्री १००८ जगद्‌गुरू शिवानंदराजेंद्रशिवाचार्य महास्वामीच्या अमृत हस्ते सिंहासनाभिषेक साजरा करण्याचा निश्चय केला. त्याप्रमाणे पूज्यवरांना विधिवत् आमंत्रण देऊन दि. २२-९-१९४४ ला श्री. रंभापुरी जगद्‌गुरूंना काशी पीठात आमंत्रित करून घेतले.
पुढे दि. २७-९-१९४४ ला बुधवार विजया दशमीच्या मध्यान्ही धनुर्लग्नाच्या शुभ मुहूर्तावर श्री रंभापुरी महासन्निधींच्या अमृत हस्ते पंडित बीरभद्र शास्त्री, काशी ज्ञानसिंहासनाचे ८४ वे जगद्गुरू बनून' श्री १००८ जगद्गुरू वीरभद्रशिवाचार्य महास्वामी या

--- Page 62 ---
४१
नावाने सुशोभित झाले.
काशी पंडित सभा आणि अभिनंदन पत्र
काशीत कोणताही विशेष समारंभ सुरू करताना परंपरागत संस्कृत विद्वानांना आमंत्रित करून त्यांच्या सान्निध्याने शास्त्रीय चर्चा चालवून शेवटी सर्वांचा सत्कार करण्याची ही प्राचीन पद्धत होती, त्याच प्रकारे काशी ज्ञासिंहासनावर श्री १००८ जगद्गुरू वीरभद्र शिवाचार्य महास्वामींच्या सिंहासनाभिषे-काच्या निमित्त्याने दि. ६-१०-१९४४ ला जंगम वाडी मठात पंडितांची सभा बोलाविली. या समेत पं. गौरीनाथ पाठक, पं. चिन्नस्वामी शास्त्री, पं. बलदेव उपाध्याय; पं, यागेश्वर पाठक; पं. रजनीकांत भट्टाचार्य; पं. रामचंद्र दीक्षित; पं. पट्टाभिराम शास्त्री; पं. मूलशंकर व्यास; पं. ताराचरण भट्टाचार्य; पं. नारायण शास्त्री खिस्ते; पं, रघुनाथ शर्मा ; पं, पं. गणपती शास्त्री, मोकाटे,; प. बाळकृष्ण पंचोली; पं. बिंदेश्वरीप्रसाद शास्त्री आणि पं. शिवमंगल त्रिवेदी इत्यादी काशींचे ५४ मूर्धन्य विद्वान सम्मीलित झाले. होते. शास्त्र चर्चेनंतर या सर्वांनी संयुक्त रूपाने अभिनंदन पत्र पूज्य सन्निधींना अर्पण करून पीठ आणि पीठाचार्याबद्दल गौरव व्यक्त केला.

--- Page 63 ---
४२
ज्ञानमंदिर ग्रंथालय स्थापना
श्री. वीरभद्र जगद्‌गुरूंनी अधिकार स्वीकारलेल्या अल्पावधीतच दि. १९-८-१९४५ला ज्ञानमंदिराचा पाया-भरणी समारंभ करून, खूपच लवकर ग्रंथालय स्थापन करून दि. २-३-१९४६ महाशिवरात्रीच्या दिवशी उद्घाटन महासमारंभ उरकून आपल्या पूर्वीच्या 'शैवभारती भवना 'तील सगळ्या ग्रंथांचे या ज्ञान-मंदिरात स्थलांतर केले.
काशी पीठाच्या आजच्या ज्ञानमंदिरात दहा हजा-राहून अधिक हस्तलिखित ग्रंथ आणि हजारोंनी ताडपत्रां-वरील ग्रंथ आहेत. काशीत हे एक अमूल्य ग्रंथालय मान-ण्यात येते. या ग्रंथालयातील कोणतेही पुस्तक काढून पाहिल्यास श्रीं जगद्गुरू वीरभद्र शिवाचार्यांच्या अध्ययनाच्या खुणा आढळतात. येथील ताडपत्रांवरील ग्रंथांचे संशोधन, संपादन आणि मुद्रण कार्यात ५० श्रेष्ठ संशोधक सतत ५० वर्षांपर्यंत शोध करीत राहिल्यासच त्या सर्वांचे प्रकाशन करता येईल.. सध्या 'काशी हिंदू विश्वविद्यालया' चे कन्नड विभागाचे प्रमुख डॉ. व्ही. शिवानंद हे सगळ्या हस्तलिखितांची विस्तृत यादी तयार करीत आहेत. मैसूर विश्वविद्यालयाच्या प्राच्य विद्यासंशोधकांनी येथील अनेक ताडपत्रांची मायक्रो

--- Page 64 ---
४३
फिल्म करून नेली आहेत.
शिवधर्म ग्रंथमालेचा आरंभ
जंगमवाडी मठात यापूर्वी 'शिवतत्त्व ग्रंथमाला' नावाची प्रकाशन संस्था होती. शिवतत्त्व ग्रंथमालेचे पूज्य जगद्गुरूनी 'शिवधर्म ग्रंथमाला' असा बदल करून विभिन्न भाषांतील अनेक शास्त्रीय ग्रंथांचे प्रकाशन केले. 'शिवरहस्य' नावाच्या बृहत् संस्कृत ग्रंथाचे मुद्रण सुरू करून काही भागांचे प्रकाशन केले. 'वीरशैव विश्वकोश' निर्माण करण्याची योजना आखली होती.
पूज्य सन्निधींच्या मार्गदर्शनाखाली काशी वीर-शैव विद्वत् संघ 'वीरशैव विज्ञान' या नावाने १०८ विषय असलेला बृहत् ग्रंथ नागनूर बृहन्मठाध्यक्ष पं. काशीनाथ शास्त्रींच्या अभिनंदन ग्रंथ रूपाने निर्माण करण्याचा महान उद्देश ठरविला. होता पण हे दोन मह-त्त्वपूर्ण ग्रंथ पूर्ण होऊ शकले नाहीत, ही एक खेदाचीं गोष्ट झाली. आजच्या काशी वीरशैव विद्वत संघाच्या सदस्यांवर हे एक खूप मोठे उत्तरदायित्व पडले आहे, आजच्या सर्व सदस्यांनी प्रयत्न केल्यास आमच्या पूर्वाचायांच्या आशाआकांक्षा पूर्ण केल्यासारख्या होतील,

--- Page 65 ---
४४
ऋण विमोचन आणि विदेह कैवल्य
इ स १८७९ मध्ये या पीठाचे ८० वे पीठा-ध्यक्ष झालेले प्रथम वीरभद्र जगद्गुरूनी मठाच्या आणि समाजाच्या सर्वांगीण समृद्धीसाठी जंगमवाडी मठात विश्वाराध्य बँक स्थापन केली. त्यांच्या काळात या बँकेला खूप प्रसिद्धी मिळाली. कालांतराने बँकेच्या अधिकारी वर्गाच्या निष्काळजीपणाने बँकेची स्थिती खालावून इ. स. १९२२ साली दिवाळे निघण्याची पाळी आली. त्यावेळीं खातेदारांतील काहींनी इ. स. १९२२ मध्ये त्यावेळचे पीठाध्यक्ष असलेल्या श्री १००८ जगद्-गुरु शिवलिंगशिवाचार्यांवर अलाहाबाद कोर्टात दावा केला. या कोर्टाचा न्याय चाललाच होता. पुढे इ.स. १९३२ साली श्रीं जगद्‌गुरू विश्वाराध्य बँकेचे संपूर्ण दिवाळे वाजले. त्यावेळी मठाची स्थावर संपत्ती लिलाव करून आपली देणी वसूलीसाठी खाते दारांनी पुन्हा बनारस सब जज्जांच्या कोर्टात दावा केला, त्यावेळी त्या वेळचे जगद्‌गुरू असलेले श्री १००८ जगद्‌गुरू पंचाक्षर शिवाचार्य स्वामीनी जंगमवाडी मठ हा फार पुरातन काळाचा आहे. अनेक हिंदू मुसलमान महाराजांनी भूदान करून दानपत्रे शासन लिहून दिलेली आहेत. दान दिलेली संपत्ती विकता येत नाही. पण

--- Page 66 ---
४५
मठाला आलेले उत्पन्न, त्यांतून खातेदारांची देणी परत देऊ असे कळविण्यात आले. खातेदारांपैकी काहीनी प्रतिवाद करून इ. स. १९३२ मध्ये बनारस कोर्टात बाराव्या नंबरचा दावा करून सगळी दानपत्रे हजर केली.
बनारस सब कोर्टचे त्यावेळचे जज्ज मे. बाबू विंध्यवासी प्रसाद यांनी या सर्वांचे परिशीलन करून मठाची संपत्ती न विकता, आलेल्या उत्पन्नातून खाते-दारांचा पैसा परत फेड करावा असा दि. २७-११-१९३३ ला निर्णय दिला. पूज्य जगद्गुरुंनी मठावरील खूप मोठे ऋण पूर्ण करण्यात आपलीं तेरा वर्षे घालविली.
पुढे अधिकारावर आलेल्या द्वितीय वीरभद्र जगद्गुरूंनी महाशिवरात्रीचे वर्षासन इत्यादी खूप योजना करून मठाचे ऋण फेडण्यास भक्तांच्या कडून पैसे संग्रह करून बरेच ऋण फेडले. या प्रकारे मठ ऋणमुक्त होताच दि. २५-१-१९४८ (पौष्य शुद्ध चतुर्दशी) ला श्री १००८ जगद्गुरू वीरभद्र शिवाचार्य महास्वामी विकासाले

--- Page 67 ---
४६
श्री वीरभद्र जगद्गुरू केवळ ३ वर्षे, ३ महिने २९ दिवस पीठाध्यक्ष राहिले होते. या अल्पावधींत त्यांनी साधलेली कामे अति महत्त्वाची आहेत. काशी ज्ञानपीठाला यांनी दिलेला अक्षय्यनिधी म्हणजे 'ज्ञान मंदिर ग्रंथालय',
वीरभद्रय्या, वीरभद्रशर्मा, वीरभद्रशास्त्री आणि श्री वीरभद्रजगद्‌गुरू अशी बदललेली यांची नांवे यांच्या जीवनातील क्रमाक्रमाने प्रगती सुचवितात. सामान्य विद्यार्थी जीवनाने सुरूवात करून त्यांनी साधलेली साधना मानव कुळाला मार्गदर्शक ठरली आहे .
काशी पीठाचे ८५ वे जगद्गुरु
या पीठाचे ८४ वे जगद्‌गुरू श्री १००८ वीर-भद्र शिवाचार्य महास्वामींनी शिवाधीन होण्यापुर्वी दि. ७-१-१९४८ ला शिमोगा जिल्हा, सोरब तालु-क्याच्या क्यासनूर मठाचे पट्टाधिकारी, श्री जगद्-गुरु विश्वाराध्य गुरूकुलाचे विद्यार्थी असलेले श्री ष. ब्र. जयगुरू शिबाचार्य यांचे नांवे उत्तराधिकारीचे मृत्यूपत्र लिहून नोंदणी केली होती. पुढे त्या मृत्यु पत्राप्रमाणे शा. शके १८७० च्या सर्वधारी संवत्सर कार्तिक शुद्ध त्रयोदशी रोजी दि. १४-११-१९४८

--- Page 68 ---
४७
रविवार सकाळी ९-४३ ते९-५७ पर्यंत असलेल्या धनुर्लग्न सिंहांश शुभमुहूर्तावर सद्धर्मसिंहासनाधीश्वर श्री १००८ जगद्गुरु सिद्धेश्वरशिवाचार्य महास्वामी आणि रंभापूरी वीर सिंहासनाधीश्वर लि. श्री १००८ जगद्-गुरू प्रसन्न रेणुक वीर गंगाधर राजेंद्र शिवाचार्य महा-स्वामीजींच्या अमृत हस्ते श्री ष. ब्र. जयगुरू शिवाचा-र्याना या पीठाचे ८५ वे जगद्गुरूत्व प्राप्त झाले. हेच आजचे पीठाध्यक्ष श्री १००८ जगद्गुरू विश्वेश्वर शिवाचार्य महास्वामी आहेत.
पूज्य यांनी ४० वर्षापासून पीठाच्या श्रेयोभिवृद्धी-साठी श्रम करीत आहेत. त्यामुळे मठाची आर्थिक परि-स्थिती सुदृढ झाली. यात्रार्थी म्हणून आलेल्यांना मठात सुयोग्य व्यवस्था असून उच्चस्तरीय अभ्यास करण्याचा २५ विद्यार्थ्यांना मोफत भोजन आणि राहा-ण्याची व्यवस्था करुन दिली आहे. पुढे येणाऱ्या विद्या-र्थ्यांना पण सोय केलेलीं आहे. त्यांनी अनेक कामे केली. पण या कार्यात शिक्षण क्षेत्रात साधलेली परमोत्कृष्ट साधना म्हणजे, काशीची संपूर्णानंद संस्कृत विश्वविद्या-लयातील 'शक्ति विशिष्टाद्वैत पीठाची' स्थापना होय. १९८४ मध्ये स्थापलेल्या या पीठात सध्या शास्त्री (B. A.) आणि आचार्य (M. A.) वर्गात १० विद्यार्थी

--- Page 69 ---
४८
अध्ययन करीत आहेत.
इथे अध्ययन करणाऱ्या विद्यार्थ्याना एस्. जी. शिवशंकरय्या, भद्रावती; शिवयोग मंदिर संस्था; वीर-शैव विद्यावर्धक संघ, बल्लारी; श्री ज. गंगाधर धर्म प्रचारक मंडळ, हुबळी, रेखा अंबय्या श्रेष्ठी, सिद्धी पेट, दहिवडकर मठ, बार्शी; महांतीन मठ, बेंगलोर; चिदंबराश्रम सिद्धारूढ मठ, बीदर; डॉ. एस्. एफ. हिरे-मठ ट्रस्ट बन्नीकोप्प, वीरशैव विद्यावधिनी मंडळ, बार्शी; श्री सदाशिवय्या वस्त्रद, गुळेदगुड्डु; श्रीमती वीरम्मा महांतय्य मठ, विजापूर; श्री ष. ब्र. गुरुशांत शिवाचार्य हिरेजेवरगी, श्री केदारनाथ बाबण्णा, हुक्केरी, एक्संबा आणि श्री चन्नबसव देव ओलिमठ, जमखंडी इत्यादींनी स्कॉलरशिप देऊन प्रोत्साहन दिले आहे. या सर्व महापुरुषांनी दिलेलीं स्कॉलरशिप सतत चालू राहिली पाहिजे. या उद्देशाने 'श्री १००८ जगद्गुरू विश्वेश्वर शिवाचार्य महास्वामी " कृपा पोषित शक्ति विशिष्टाद्वैत (वीरशैव) वेदांत स्कॉलर-शिप निधी संग्रह समिती' नावाने ही संस्था जंगम-वाडी मठात स्थापन केली. दानशूर व्यक्तींकडून आलेला पैसा या समितीने संग्रह करून दानशूरांच्या नावानेच ही स्कॉलरशिप प्रत्येक वर्षी दिली जाते.

--- Page 70 ---
४९
याशिवाय 'शक्तिविशिष्टाद्वैत' आचार्य परी-क्षेत क्रमशः प्रथम आणि द्वितीय श्रेणीत उत्तीर्ण होणाऱ्या विद्यार्थ्यांना 'श्री जगद्गुरू विश्वाराध्य सुवर्णपदक आणि 'श्री विश्वाराध्य रजत पदक' श्री महापीठाच्या वतीने प्रत्येक वर्षी दिले जाते.
श्री १००८ जगद्गुरु विश्वेश्वर शिवाचार्य महास्वामीजींनी प्राचीन संस्कृत ग्रंथाचे मुद्रण कार्य आरंभ केले असून ते कार्य भरभराटीने चालू आहे. काशी जंगमवाडी मठात अभ्यास करणाऱ्या विद्या-र्थ्यांची संख्या दिवसेंदिवस वाढत गेल्याने विद्यार्थ्यांना राहाण्यास योग्य व्यवस्थेसाठी नूतन विद्यार्थिनिलयाचे कार्य पण चालू झाले आहे. सध्या अभ्यास करणाऱ्या सर्व विद्यार्थ्यांना सर्व त-हेची अनुकूलता करून दिली आहे. 4
काशी पीठाचीं अमूल्य देणगी
विद्याकेंद्र असलेले हे ज्ञानपीठ (जंगमवाडी मठ) असल्याने उच्च शिक्षणासाठी देशाच्या विविध भागांतून येणाऱ्या वीरशैव विद्यार्थ्यांना खूप प्राचीन काळापासून या जंगमवाडी मठात आश्रय मिळून ते

--- Page 71 ---
५०
अध्ययन करत आले आहेत. श्री जगद्गुरू विश्वा-राध्यांच्या कृपाछत्राखाली आश्रित होऊन विद्यावंत झालेले अनेक जण पंचपीठाचे जगद्गुरू बनून, निरंजन मूर्ती बनून आणि न्यायवादी बनून प्रख्यात झाले आहेत.
याशिवाय शिवानंद आणि सिद्धारूढ संप्रदायाचे अनेक विद्यार्थी श्री. ज. विश्वाराध्यांच्या आश्रयाखाली परिणत बनून देशाच्या नाना भांगात धर्म कार्य चाल-बत आपली कीर्ती वाढविण्याबरोबर जंगमवाडी मठाची धवल कीर्तीसुद्धा जगाच्या काना-कोप-यातून पसरवत आहेत.
कोणत्याही धर्माच्या स्वामींना भेदभाव न दाखविता या पीठाच्या महाचार्यांनी समानतेची भावना दाखवून त्यांना सदावकाश दिलेला पाहिल्यास त्यांचे औदार्य व्यक्त होते, गुरू, विरक्तांना मातृसंस्था असलेल्या या पीठाबद्दल प्रत्येकाने नियमपूर्वक वाग-ल्यास वीरशैव धर्मातील आजचा शुष्क-कलह लवकरच शांत होईल, यात संशय नाही.

--- Page 72 ---
५१
लि. वीरभद्र जगद्‌गुरूंच्या जीवनातील
प्रमुख घटना
जन्म
क्रि.श. १९०६
प्राथमिक शिक्षण नलगोंडा
" १९११-१९१८
प्राथमिक शाळा शिक्षक नलगोंडा
" १९१८-१९१९
हैद्राबादेत संस्कृत, तेलुगु, उर्दू शिक्षण
" १९१९-१९२१
नीरडगुंभ, रामगड्डेत पुढील संस्कृत शिक्षण
" १९२१-१९२४
प्रभावकारी प्रथम सार्वजनिक
भाषण, इटगी
" १९२४
परळी प्रकरणाचा प्रभाव
" १९२५
काशी विश्वाराध्य गुरुकुलात प्रवेश, १९२५
विश्वाराध्य गुरुकुल छात्र समिती
वाचनालयाची स्थापना
१९२८
परळीच्या द्वितीय महारुद्राभिषेकात
प्रमुख पात्र
" १९३०
पुरातत्त्व संशोधनसाठी भ्रमण
" १९३३
शैवभारती भवन स्थापना (काशीत), १९३४
काशी वीरशैव विद्वत् संघ स्थापना, १९३४

--- Page 73 ---
५२
काशी विद्वानांकडून प्रशस्ती प्राप्ती,
२-३-१९३५
यादगिरी संस्कृत कॉलेजचे प्राचार्य,
१९३५
सिकंदराबादला वीरशैव
गुरु कुलाची स्थापना
11 १९३६
विभिन्न प्रवचने आणि सन्मान
11 १९३६-१९४१
आकाशवाणी प्रवचन, मैसूर
, २४-३-१९४३
आकाशवाणी प्रवचन, हैद्राबाद
11 ३-१२-१९४३
काशी पीठाच्या उत्तराधिकाराचा
निर्णय (विल)
11 २०-४-१९४४
पीठारोहण
२७-९-१९४४
काशीच्या ५४ मूर्धन्य विद्वानांकडून
अभिनंदन पत्र
11 ६-१०-१९४४
ज्ञानमंदिर ग्रंथालयाची पायाभरणी
, १९-८-१९४५
ज्ञानमंदिर ग्रंथालय
उद्घाटन समारंभ
ود २-३-१९४६
उत्तराधिकाराचा निर्णय (विल)
७-१-१९४८
लिगैक्य
० २५-१-१९४८

--- Page 74 ---
५३
श्री काशी ज्ञानसिहासनाची जगद्‌गुरुपरंपरा
श्री जगद्गुरू पंचाक्षर शिवाचार्य भगवत्पाद (कृतयुग)
श्री जगद्‌गुरू पंचवक्त्र शिवाचार्य भगवत्पाद (त्रेतायुग)
श्री जगद्गुरू विश्वकर्ण शिवाचार्य भगवत्पाद (द्वापारयुग)
श्री जगद्‌गुरू विश्वाराध्य शिवाचार्य भगवत्पाद (कलियुग)
(ख्रिस्तपूर्व)
कालावधी
11
१) श्री जगद्गुरू मल्लिकार्जुन शिवाचार्य
२००१-१६९०
२)
१६९०-१५७६
३)
१५७६-१५०१
४)
"
"
"
१५०१-१४००
५)
"
१४००-१२७५
"
६)
"
१२७५-११९५
७)
"
११९५-११३१
८)
११३१-१०७६
९)
12
१०७६-१०१९
१०)
१०१९-९५६
११)
९५६-८८१
१२)
"
"
८८१-८४७
१३)
11
८४७-८०२
१४)
१५)
17 ८०२-७६५
७६५-६९९
१६)
६९९-६६८
19

--- Page 75 ---
५४
१७)
श्री जगद्‌गुरू मल्लिकार्जुन शिवाचार्य
६६८-६४३
१८)
39
६४३-६२६
१९१
1"
६२६-६११
२०) 97 २१। 11
६११-५९०
५९०-५१३
२२)
५१३-४७८
२३)
४७८-४३८
२४)
99
४३८-३९३
२५) 11
३९३-३४२
२६) وو
३४२-३१४
२७) 11
३१४-३००
२८) 97
३००-२३३
२९)
२३३-२१४
३०) 26
२१४-१९०
३१) 12 99
१९०-१६८
३२) دو
१६८-११६
" ३३)
12
११६-७८
३४)
७८-३६
99 ३५)
३६-०७ (ख्रिश.)
19 ३६)
19
(ख्रिस्त शक)
७-५
३७) 19
५-५९
३८)
19
५९-८१
३९)
33 59
८१-१०५
४०)
१०५-१३१

--- Page 76 ---
५५
४१)
श्री जगद्गुरू मल्लिकार्जुन शिवाचार्य
१३१-१५५
१५५-२१४
661
"
11
11
२१४-२२८
13
४५)
17
۱۶
२२८-२८५
४६)
17
۲۶
२८५-३५४
४७)
۲۶
३५४-४१७
४८)
17
४१७-४३८
४९१
"
४३८-४४९
५०)
४४९-५२१
५१)
11
५२१-५५३
५२)
५५३-६७४
५३)
६७४-७५९
५४)
"
17
७५९-७९३
५५)
17
७९३-८२९
५६)
11
८२९-८८२.
५७)
17
11
९४०-९९६
८८२-९४०
५८)
९९६-१००९
५९)
11
11
१००९-१०५७
६०)
१०५७-११०३
६१)
17
११०३-११२२
६२)
17
"
११२२-११८७
६३)
"
११८७-१२०१
६४)
19
17
१२०१-१२७५
६५)
44
१२७५-१३४७
६६)
۱۳
१३४७-१३५६
६७)
१३५६-१४२९

--- Page 77 ---
५६
६८)
श्री जगद्‌गुरू मल्लिकार्जुन शिवाचार्य
11
१४२९-१४४२
11
६९)
11
१४४२-१४६०
७०)
१४६०-१५०७
७१)
11
१५२७-१५४७
७२)
15
॥
१५४७-१५८३
11
७३)
13
१५८३-१६३१
७४)
11
१६३१-१६३९
७५)
13
"
१६३९-१६६३
१६)
11
॥
१६६३-१७१०
(のの
11
१७१०-१७५०
७८) श्री जगद्गुरू मल्लिकार्जुन ऊर्फ श्री ज. शिवलिंग शिवाचार्य
१७५०-१८२५
७९) श्री जगद्गुरू मल्लिकार्जुन ऊर्फ श्री ज. हरीश्वर शिवाचार्य
१८२५-१८०९
८०) श्री जगद्गुरू मल्लिकार्जुन ऊर्फ
श्री वीरभद्र शिवाचार्य
17
१८७९-१८९१
८१) श्री जगद्गुरू मल्लिकार्जुन ऊर्फ श्री ज, राजेश्वर शिवाचार्य
"
१८९१-१९०७
10
८२) श्री जगद्गुरू मल्लिकार्जुन ऊर्फ
श्री ज. शिलिंग शिवाचार्य
19
१९०७-१९३२
८३। श्री जगद्गुरू मल्लिकार्जुन ऊर्फ
श्री ज. पंचाक्षरी शिवाचार्य
19
१९३२-१९४४
८४) श्री जगद्गुरू मल्लिकार्जुन ऊर्फ श्री ज. वीरभद्र शिवाचार्य
१९४४-१९४८
८५) श्री जगद्गुरू मल्लिकार्जुन ऊर्फ श्री ज. विश्वेश्वर शिवाचार्य
१९४८-

--- Page 78 ---
५७
ग्रंथ ऋण
१) 'स्वलेख संग्रह- चिदरेमठ वीरभद्र शर्माजी
२) भारतीय अनुशीलन ( श्री. गौरीशंकर हीराचंद ओझा अभिनंदन ग्रंथ) प्रयाग क्षेत्र विक्रम संवत १९९१
३) 'शिवांक' कल्याण विशेषांक गोरखपूर इ.स. १९३३
४) वीरशैव वेदाधिकार विजय- एम्. जी. नंजुंडाराध्य पंचाचार्य इलेक्ट्रिक प्रेस, मैसूर इ. स. १९८१
५) वीरशैव पंचपीठ परंपरा, डॉ. चंद्रशेखर शिवाचार्य चन्नचेतन प्रकाशन, हिरेकल्लमठ, होन्नाळी १९८८
६) हिंदुत्त्व - रामदास गौड शिवप्रसाद गुप्त सेवा उपवन, वाराणसी इ. स. १९३८
७) काशी पांडित्य परंपरा- पं. बलदेव उपाध्याय' वाराणसी.
८) जंगमवाडी मठ की प्राचीनता किशोरी रमण राणा, वाराणसी.
९) जंगमवाडी मठाची जजमेंट

--- Page 79 ---
श्री. ष. ब्र. डॉ. चंद्रशेखर शिवाचार्य
.. श्री. स्वामीजी कलकत्याची 'काव्यतीर्थ' परीक्षा उत्तीर्ण झाल्यानंतर १९७० मध्ये कोटीकल्ल गुळेदगुड्ड येथील श्री अमरेश्वर मठाचे पट्टाध्यक्ष झाले. अधिकार स्वीकारल्यानंतर उच्च शिक्षणासाठी काशीस गेले. तेथे वेदांताचार्य परीक्षेत प्रथम श्रेणीत उत्तीर्ण होऊन त्यांनी तीन सुवर्ण पदके प्राप्त केली. पुढे त्यांनी १९८१ मध्ये 'सिद्धांत शिखामणी आणि षड्दर्शन' या विषयावर संशोधन करून संस्कृतमध्ये प्रबंध लिहिला व पीएच्. डी.पदवी प्राप्त केली. सध्या संपूर्णानंद संस्कृत विश्व-विद्यालयात ते 'शक्तिविशिष्टाद्वैत पीठ' या विभागाचे प्रमुख म्हणून काम पाहात आहेत.

